40 
Quando o Exército colaborou na captura de sessenta escravos 
foragidos na Serra <Jo Cubatão foi ele acusado de ter dito que os sol­
dados estavam servindo de cães de escravos. Um deputado levantou-
se na Câmara para acusá-lo desse crime de quase lesa Majestade. Na­
buco não teve dúvidas na resposta: "A nova exploração é que eu cha­
mei de cães de escravos ao Exército Brasileiro, quando chamei de 
cães de escravos a todos que se prestam a apanhar escravos fugidos, 
desde o Presidente do Conselho, que vai à frente da matilha, até o 
último soldado de polícia" (Carolina, pág. 231). 
Mas não pregava aos escravos que se revoltassem contra os se­
nhores. Antes pelo contrário, mandava aos que fugiam e vinham lhe 
pedir socorro, que voltassem para os seus donos, como se vê na sua 
carta de 23 de outubro de 1881 a Allen, cujo trecho final é o seguin­
te: 
"O grande sofrimento da posição que tomei é de que nada pos­
so fazer para auxiliar os pobres escravos que cada dia vêm me 
ver, acreditando estar em mim o poder de libertá-los, quando 
tudo que está ao meu alcance é devolvê-los às senzalas de 
onde vieram e à ira dos seus senhores" 
Não foi assim um disseminador de ódios de classes ou de infe­
licidade entre os escravos que procurasse despertá-los à desgraçado 
seu estado, tirando-lhes escamas dos olhos, que talvez os ilivrava de 
perceber a injustiça da sua condição. 
Embora se acusasse Nabuco de ser comunista por ser contra 
a abolição remunerada, nunca se pôde dizer que fosse subversivo. 
Uma das belezas do abolicionismo é que foi um movimento 
das classes dominantes a favor das servientes. Não foi uma decisão 
tomada sob pressão ou reclamação destas, quando não era mais pos­
sível agir de outro modo. 
Nabuco lutava sempre dentro das normas legais e constitucio­
nais e nem poderia ser outro o seu modo de proceder, provindo de 
uma família que sempre servira ao país com orgulho, seguindo, po­
de-se dizer, o lema do Príncipe de Galles: "Ish dien": "Eu sirvo" 
Essa atitude de respeito à lei Nabuco a manteve, apesar de de­
purado uma vez e prejudicado outras por processos eleitorais fraudu­
lentos. 