380 A G R A N D E  IM PRENSA
to e a manutenção desse clima de pânico e de medo. Pagou por isso, pouco  
depois, como o Congresso que, tendo cedido tudo, inclusive a retirada e  
espancamento de membros das suas duas casas, e votado o estado de sítio  
e o estado de guerra, acabou fechado.
A imprensa vinha se desenvolvendo, normalmente, embora começasse  
a sentir já os efeitos da inflação. Os jornais elevaram, em 1932, o preço do  
exemplar para 300 réis nos dias úteis e 400 réis nos domingos. As coleções  
dos jornais apresentam, para quem as lê agora, surpresas interessantes:  
num concurso de contos realizado pelo Jornal do Brasil,  em 1933, Mar­
ques Rebelo tirou o segundo lugar com “Vejo a lua no céu”, o primeiro  
coube a original remetido de Maceió por José de Morais Rocha e intitulava-  
-se “Major Faustino”. Coelho Neto comandaria campanha contra o profis­
sionalismo implantado no futebol carioca, nesse mesmo ano. A 13 de maio  
de 1934, ao escrever o seu artigo para o “Registro Literário”, falecia João  
Ribeiro; em novembro desaparecia Coelho Neto. Em 1935, o Jornal do  
Brasil  tomou a ousada iniciativa de mandar correspondente especial acom­
panhar a guerra dos fascistas na Abissínia, mas escolheu um correspon­
dente francês, em Paris. Surgia, em S. Paulo, o mensário Política,  dirigido  
por Cândido Mota Filho; em 1933, começava a circular ali O Dia-, em 
1934, surgiria a Revista do Arquivo Municipal  que Mário de Andrade fez,  
em 1936, órgão do Departamento Municipal de Cultura. Começava a cir­
cular, em 1935, o Jornal de Notícias,  dirigido por José Carlos Pereira de  
Sousa. Aparecia, em 1936, como órgão da seção local da Associação dos  
Geógrafos Brasileiros, Geografia,  fundada por Caio Prado Júnior, F. O. de  
Morais Rego, G. Paula Sousa e A. Machado, circulando até o ano seguinte.  
Em março de 1935, o prefeito Fábio Prado regulava a profissão de vende­
dor de jornais, na capital paulista.
Em Belo Horizonte, fora fundada, em julho de 1934, a Folha de Mi­
nas, que durou até fins de 1935; ficava cada vez mais difícil manter um  
jornal: “O problema se agravou ainda quando, em novembro de 1935, veio  
a intentona comunista, pretexto admirável para Vargas impor o estado de  
sítio e a censura à imprensa em todo o país. Para um jornal sério e de opo­
sição, a vida, já precária, tornou-se impossível. Nossa única força, que era  
o poder de crítica aos governos, desapareceu. (. . .) Começou, então, a  
humilhante e penosa história dos atrasos de pagamento ao pessoal; das  
solicitações aos vendedores de papel e tinta que me recebiam de cara  
fechada; das amargas esperas nas ante-salas dos banqueiros inabordáveis,
dade , órgão do “Governo Popular Revolucionário do Estado do Rio Grande do Norte”, publicando  
o decreto em que destitui o governador e dissolve a Assembleia Legislativa local.
