A LUTA  CONSTANTE  entre  a razão  e a intuição,  o formalismo  generalizador  e o realismo  particularista, 
sua auto-suficiência  humanista  e humildade  medieval  determinam  um ritmo  de sucessões  e tensões  contrastantes 
em toda  a sua obra  e vida. 
A OBRA  DE  DÜRER  - A MADEIRA 
FILHO  DE UM OURIVES,  imigrante  da Hungria,  Dürer  foi iniciado  muito  precocemente  em arte através  da 
profissão  de seu pai. Porém  sua verdadeira  iniciação  artística  aconteceu  no ateliê  de Wolgemut,  em 1486,  incluindo  o 
campo  da gravura,  além  do desenho  e da pintura.  Em 1484,  com  apenas  13 anos  de idade,  realizou  um auto-retrato  em 
pena  de prata  sobre  papel  que permanece  em exposição  na coleção  de desenhos  do museu  Albertina,  em Viena."A  pena  de 
prata  é uma  técnica  de desenho  extremamente  exigente  porque  não admite  correções,  exigindo  um grau  de destreza  e 
segurança  surpreendente  num  artista  tão jovem".1 
SEU MESTRE  ERA  TIDO  como  excelente  xilógrafo  e possuía  um ateliê  herdado  de Hans  Pleydenwurff, 
onde  se recebiam  encomendas  de pinturas  e cópias  de gravuras  de vários  lugares  da Europa,  incluindo  as de 
Nuremberg.  No seu ateliê  se copiavam  e se utilizavam,  como  referência,  as belas  imagens  do também  ourives  e 
gravador  Martin  Schongauer  (1445?-1491).  As gravuras  de Schongauer  são formulações  impecáveis  e perfeitas,  sua 
obra  representa  um avanço  para  a época.  Seu estilo  claro  atraiu  Dürer  ainda  na adolescência.  O artista  envolveu-se 
com o estudo  das gravuras  de Schongauer  por volta  de 1494  a 1495. 
A PARTIR  DE 1492,0  desenho  de Dürer  havia  sido  colocado  a trabalho  de uma  xilogravura  representando 
São Jerônimo  em seu estúdio,  o que é comprovado  por uma  matriz  assinada  e datada  de 1492,  que foi publicada  por Nicolaus 
Kessler  numa  edição  das Cartas  do santo.  Vários  autores,  entre  eles Panofsky,  comprovam  o sucesso  da gravura.  Por causa 
desta  xilogravura,  o artista  foi convidado  por outros  importantes  editores  a realizar  trabalhos  para  livros. 
AS CASAS  EDITORAS  contratavam  os xilógrafos,  cujas  tarefas  se dividiam  entre  desenhar,  abrir  as linhas 
e também  copiar  as imagens  de outros  (Formzeichner  - copista):  adaptavam  composições  e esquemas  gráficos,  trans-
portando-os  para  os tacos  de madeira. 
A WOLGEMUT  SE DEVE  a emancipação  da arte  da xilogravura  do esquema  fechado  dos editores.  A partir 
de 1480,  a produção  de ilustrações  para  os livros  exclusivamente  em xilogravura  passou  a ter um uso cada  vez maior  e o 
xilógrafo  tornou-se  um profissional  independente,  criando  suas  próprias  imagens.  Vários  autores,  inclusive  artistas  itali-
anos,  tinham  suas  estampas  publicadas  em cópias  que saíam  do ateliê  de Wolgemut. 
COM  A AJUDA  E 0 APOIO  de alguns  financiadores  Wolgemut  contratou  um impressor  particular,  passando 
a imprimir  e a publicar  livros,  entre  eles o exemplar  A crônica  de Nuremberg,  de Hartmann  Schedel,  datado  de 1493.  Nesta 
publicação  o jovem  Dürer  participou  de forma  ativa,  apesar  da pouca  idade.  Ao voltar  de sua primeira  viagem  de estudos 
pela Itália  em 1484,  aos 15 anos,  Dürer  encontrou  o ateliê  de Wolgemut  voltado  ao preparo  de uma  série  de xilogravuras 
para  a publicação  de A crônica  de Nuremberge  outras.  A série  compreendia  cópias  de uma  edição  veneziana  dos Triunfos,de 
Petrarca,  e um jogo  de cartas  italiano  - um Tarô  - baralho  divinatório,  que representava  em tom  brincalhão  a ordem 
hierárquica  do universo.  Dürer  se interessou  por essa  pequena  enciclopédia  e copiou-a  à sua maneira. 
A PUBLICAÇÃO  DE LIVROS  ampliou-se,  como  já se disse,  a partir  do surgimento  dos tipos  móveis,  processo 
aperfeiçoado  pelo  impressor  e editor  de livros  alemão,  Johannes  Gutenberg  (1400-1468).  O mais  importante  trabalho  do 
inventor  da tipografia  é a "Bíblia  de 42 linhas",  de 1452,  primeiro  exemplar  a utilizar  os tipos  de metal  fabricados  por meio 
de moldes  e matrizes,  elementos  que  ajudariam  a dar enorme  velocidade  na confecção  das  páginas  dos  livros. 
A invenção  ocasionou  uma  profunda  revolução  cultural.  A informação  passou  a circular  em maior  quantidade  e inúmeros 
autores  puderam  ser conhecidos  através  da recente  tecnologia,  que não dentaria  mais  de acompanhar  a divulgação  das idéias. 
QUANTO  ÀS ILUSTRAÇÕES  que  eram  incluídas  nos  livros,  ainda  apresentavam  o mesmo  processo  de 
execução:  realizadas  sobre  uma  placa  de madeira  gravada  no sentido  das fibras,  ou seja,  no sentido  do crescimento 
das árvores.  Após  lixar-se  a superfície  do material,  aplicava-se,  ao tempo  do artista,  uma  camada  de alvaiade  para 
que pudesse  receber  o desenho,  feito  a lápis. 
' PANOFSKY,  Erwin.  Vida y arte de Alberto  Durero.  Madri,  Alianza  Editorial,  1982,  p. 43. 
