dação  Nacional  Pró-Memória,  que,  por sua vez,  se incorporava 
à Secretaria  do Patrimônio  Histórico  e Artístico  Nacional.  A 
Biblioteca  dos  reis  e dos príncipes  passava  a depender  de uma 
Fundação,  que,  por  sua  vez,  fazia  parte  de uma  Secretaria. 
Segundo  todos  os depoimentos  orais  consultados,  essa  vincula-
ção, em terceiro  estádio,  além  de intempestiva,  foi uma  humi-
lhação  e um desastre  para  a Biblioteca  Nacional.  As intenções, 
como  sempre,  eram  as melhores.  Sendo  ministro  da Educação  e 
Cultura  o general  Rubem  Ludwig  (estávamos  em plena  ditadu-
ra militar),  foi alegada  a necessidade  de simplificação  das estru-
turas  desse  Ministério,  criando-se  a Secretaria  da Cultura,  órgão 
central  de direção  superior,  que  assumiu  duas  subsecretarias:  a 
Fundação  Nacional  de Arte  (Funarte)  e a Fundação  Nacional 
Pró-Memória,  e a esta  se atrelou  a Biblioteca  Nacional.  Como  a 
Pró-Memória  incluía  uma  enorme  quantidade  de outros  órgãos 
governamentais,  a briga  por pontas  de verbas  passou  a ser uma 
verdadeira  guerra;  o tão alentado  sonho  da autonomia  foi redu-
zido  a zero.  No Regimento  Interno  da BN,  aprovado  em 30 de 
abril  de 1982,  pelo  presidente  da Pró-Memória,  os poderes  da 
diretoria-geral  da BN  reduziam-se  a "propor  à aprovação  do 
presidente  da Fundação  Nacional  Pró-Memória:  a) os planos  de 
trabalho  e planos  de aplicação  de recursos  que  venham  a ser 
alocados  à BN;  b) proposta  orçamentária  anual,  elaborada  de 
acordo  com  o plano  aprovado...;  c) relatórios  parciais  e anuais 
das atividades  do órgão;  d) modificações  que  se fizerem  neces-
sárias  na estrutura  administrativa  do Órgão"  (Diário  Oficial,  12 
de nov.  de 1982).  O diretor-geral  perdia  toda  a sua autonomia, 
desta  vez por força  d'e Regimento:  tudo  o que ele podia  fazer  era 
propor.  Tiravam-lhe  toda  a sua  função  cultural,  toda  a sua 
autoridade  e todo  o seu  poder  de representação.  A fim  de 
poder-se  encaixar  a BN nessa  camisa-de-força  e atualizá-la  de 
acordo  com  as exigências  dos  países  mais  desenvolvidos  (sic), 
foi escolhida,  para  diretora,  Célia  Ribeiro  Zaher  (1982-1984), 
que tinha  experiência  internacional,  pois  ocupava  na UNESCO 
cargo  de diretora  de promoção  do livro.  Sua  posse  foi em lc de 
fevereiro  de 1982.  Durante  os seus  dois  anos  de mandato,  Célia 
Zaher  conseguiu  atualizar  e melhorar  a estrutura  interna  da BN, 
instalando  a seção  de Música  e Arquivo  Sonoro  em local  mais 
132 
