sãmente  injusta.  Ninguém  podia  ver em nossa  notícia  senão 
estima  e apreço  pela  instituição  [da Biblioteca],  pelos  seus  tra-
balhos  e pelos  seus  funcionários,  principalmente  pelo  principal 
colaborador  do citado  volume  [dos  Anais]".  José  Veríssimo 
passa  então  a expor  tudo  o que  anteriormente  já havia  escrito 
em louvor  da Biblioteca  e dos seus  trabalhos,  como  prova  desse 
apreço.  Mesmo  assim,  confirma  a sua crítica  em relação  aos 
atrasos,  aos erros  de revisão  e aos dois  livros  citados  que,  repisa, 
não deveriam  estar  no Catálogo:  eles  podem  falar  de Jesus,  dos 
povos  bíblicos,  mas,  conforme  diz o próprio  título  do Catálogo, 
"eles  não  são Bíblia,  nem  Corpo  de Bíblia,  nem  Concordância, 
nem Commentario".  E, se o problema  é falar  de Jesus  e do seu 
povo,  "por  que  não  colocar  no Catálogo  o Evangelho  nas Selvas 
do nosso  Varela?" 
Raul  Pompéia  ainda  enviou  outra  carta  à Reinsta  Brazileira, 
em que  dizia  que o seu ataque  a José  Veríssimo  não era pessoal, 
mas apenas  literário,  mas  a revista  não a publicou,  fazendo-lhe 
apenas  uma  pequena  referência  em pé de página.  Afinal  de 
contas,  José  Veríssimo  era o diretor  da revista. 
E assim  a discussão  foi encerrada.  Já passava  do meio  do 
ano. Raul  Pompéia  começava  a sofrer  forte  perseguição  política, 
pois era ardente  florianista,  e o florianismo  caía  em desgraça; 
por razões  políticas,  foi demitido  da direção  da Biblioteca;  al-
guém,  usando  o pseudônimo  de Olavo  Bilac,  de quem  Pompéia 
era grande  amigo,  publicou  no jornal  Cidade  do Rio um violento 
ataque  contra  o romancista,  atingindo  a sua  vida  pessoal  e 
revelando  rumores  desabonadores  de sua vida  sexual.  Pompéia 
não aceitou  as desculpas  de Bilac,  que jurava  não  haver  escrito 
aquele  artigo,  e o desafiou  para  um duelo.  O duelo  não aconte-
ceu, por interferência  da polícia  e de amigos  dos dois  escritores. 
Pompéia,  que  já passava  por uma  profunda  crise  de depressão, 
causada  por alguns  problemas  íntimos  somados  à perseguição 
política,  entrou  em completo  desespero,  sentindo-se  enxovalha-
do e desonrado.  Retirou-se  para  Angra  dos  Reis,  sua  cidade 
natal,  onde  pretendia  descansar  e se esquecer  de tudo,  em 
companhia  de sua mãe  e de suas  três  irmãs.  Mas,  no dia 25 de 
dezembro,  noite  de Natal  desse  mesmo  ano  de 1895,  não resis-
tiu. Deu  um tiro  no coração. 
181 
