O C O N T R O L E  D A  IM PRENSA 439
está nos Estados Unidos’. A arma principal desse processo é a discrimina­
ção publicitária que compromete a grande imprensa brasileira, toda ela  
constituída de jornais que baseiam mais de 80% de sua receita na publici-  
dade”(368b Em depoimento numa cadeia de televisão e rádio, o deputado  
João Calmon revelou que, “de fevereiro até novembro de 1965, o Grupo  
Time-Life  tinha remetido ao Grupo Roberto Marinho (TV-Globo) nada  
menos que 2 838 613,28 dólares, correspondendo, em moeda brasileira,  
a, aproximadamente, 6 bilhões e 145 milhões de cruzeiros! Uma media de  
quase 700 milhões por mês!” Revelou, mais: “Ante a demora do Governo  
em dar solução aos acordos Globo-Time-Life, o  sr. Nascimento Brito pro­
curou fazer coisa idêntica como grupo radiofónico da ABC, ou da CBS,  
tenho a impressão de que com o ABC, norte-americano. A nossa campa­
nha constitui-se, para o sr. Nascimento Brito, um desastre, e daí o fato de  
ter-se aliado, de imediato, ao Grupo Globo  contra nós. A verdade é que  
esse último estava atolado num mar de dólares, e o primeiro preparava-se  
para mergulhar no mesmo mar”. Em outro trecho: “Disse-me, ao telefone,  
o sr. Brito que os coronéis invadiriam os escritórios dos jornais, revolve­
riam os livros de contabilidade, pesquisariam a escrita. Eu lhe respondi  
que quem não tem podres não tinha por que se apavorar. Ele declarou que  
não tinha podres e eu adiantei que então não tinha por que temer a devas­
sa”. Uma delícia, como se vê. Pois o Jornal do Brasil levara a sua adesão  
ao problema da instalação de imprensa genuinamente estrangeira aqui ao  
limite de escrever que “se o New York Times  resolvesse imprimir no Rio  
de Janeiro, para distribuição gratuita, uma edição em português com os  
anúncios autorizados em Nova Iorque”, sua resposta seria- :  “Quem tem efi­
ciência pode competir em qualidade. Que venha o New York Times”.  Pre­
sunção, ignorância ou cinismo?
Aludia o deputado João Calmon, também, à forma como o capital da  
TV-Globo fora integralizado: “Inicialmente, esse capital foi de 500 milhões  
e passou, depois, a 650 milhões. A quota inicial do sr. Marinho era de
leira”). (Idem idem).  Outro exemplo de maneira de conduzir a opinião: “Está em curso, há algum  
tempo, nos Estados Unidos, capitaneada pelo grupo Time-Life,  uma campanha de esclarecimento  
para fazer com que a opinião pública pressione o governo no sentido de participar ou mesmo patro­
cinar -  um movimento mundial para conter a explosão demográfica, sobretudo nos países subde­
senvolvidos. (. .) As baterias da imprensa norte-americana voltaram-se contra o ‘Crescei e multipli-  
cai-vos’. E alcançou inclusive, a própria Igreja Católica, que declara admitir a limitação dos filhos,  
estando indecisa, apenas, sobre o método a ser adotado. Aqui no Rio, nas duas cerimónias de casa­
mento a que assisti, ultimamente, ouvi do padre conselhos favoráveis à limitação dos filhos”. (Idem,  
idem.)  Como se sabe, a campanha contra a “explosão demográfica” dos outros é uma das ações  
características do imperialismo, define-lhe a essência, e é aqui desenvolvida, de algum tempo a esta  
parte, pelos seus melhores quadros nacionais.
(368) Genival Rabelo, in Brasil Semanal,  S. Paulo, lê  semana de março de 1966.
