O C O N TR O LE  D A  IM PRENSA 419
o Instituto Superior de Estudos Brasileiros (ISEB), matéria paga, visivel­
mente, e muito cara, considerando apenas o papel consumido. Quem o  
teria pago?
Em outubro, reunidos em assembleia, os jornalistas decidiram conce­
der plenos poderes à Diretória e à Comissão de Salários de seu Sindicato  
para determinar a greve da classe, se necessário, a fim de conseguir o  
aumento de salários na base de 70%, a partir de 1? de novembro, e a rein­
tegração de 80 jornalistas demitidos ilegalmente pelas empresas, em conse­
quência da solidariedade que haviam emprestado à greve dos gráficos.  
Alguns desses jornalistas haviam já conquistado a estabilidade; outros  
desempenhavam mandato sindical. Tais condições legais foram desrespeita­
das pelos proprietários de empresas. Decidiam-se os jornalistas denunciar  
“a prepotência de Roberto Marinho, Nascimento Brito, Chagas Freitas,  
Zé Portinho e Cia.”. Os patrões recusaram-se a comparecer a cinco mesas-  
-redondas convocadas pelo Departamento Nacional do Trabalho: mobiliza­
ram-se os gráficos para a greve de solidariedade, conforme pacto de unidade  
de ação firmado pelas duas classes em luta. Os jornalistas mostravam-se  
dispostos a denunciar como as empresas “formaram o império económico  
que hoje representam, à custa de favores dos bancos oficiais, calote nas  
instituições de Previdência Social e no Fundo Sindical e propinas de gru­
pos económicos estrangeiros, para defesa de interesses antinacionais em  
suas colunas”. Acrescentavam estar de posse “dos documentos autentica­
dos sobre os mais recentes assaltos consumados pela dupla Roberto Mari­
nho-Nascimento Brito contra a Caixa Económica Federal do Estado da  
Guanabara”;  o primeiro teria levantado ali 180 milhões de cruzeiros de  
empréstimo, 100 milhões o segundo, “em circunstâncias escabrosas”;  o  
diretor do Jornal do Brasil  chegara a “demitir um dos editorialistas do  
jornal, seu amigo íntimo, porque este se recusara, como procurador da  
Caixa, a opinar a favor da concessão do empréstimo”. Mais adiante, os jor­
nalistas ameçavam dedicar “capítulo especial” ao deputado Chagas Freitas,  
para contar ao povo como se tornara ele proprietário de O Dia e A Notícia,  
lesando seu antigo patrão, o sr. Ademar de Barros, que, naquele momento,  
o acionava na 1? Vara Cível da Guanabara, para reaver os bens que o presi­
dente do Sindicato das Empresas lhe usurpara. A história seria simples:  
“Ademar colocou suas ações na empresa em nome de Chagas que era seu  
advogado, e este acabou por convencer-se de que era realmente dono das  
duas empresas, ficando com tudo”. Os jornalistas denunciavam ainda “a  
mesquinhez das empresas e o clima de terror por elas instaurado nas reda­
ções e nas oficinas, com o objetivo de intimidar gráficos e jornalistas”.  
Davam um exemplo: “No Jomal do Brasil,  Nascimento Brito chegou a
