A INDEPENDÊNCIA E A LIBERDADE 53
A Junta de maioria brasileira estava a mercê da soldadesca de Madeira.  
Ficara posta a questão, com a divergência entre os governos de Lisboa e do  
Rio de Janeiro, que evoluiriam para o rompimento, de obedecer a um ou a  
outro: a Junta, com a maioria de brasileiros, desejava obedecer ao do Rio  
de Janeiro; os portugueses, garantidos pela tropa de Madeira, a Lisboa. O  
papel de O C o n stitu cio n a l  consistia em tonificar as autoridades que pen­
diam para a obediência a D. Pedro, enquanto se organizava, no Recôncavo,  
a força capaz de enfrentar a tropa de Madeira. Em junho de 1822, apresen­
tou este violento protesto a Câmara, contra o acordo desta com o príncipe  
regente, enquanto, escrevia, O C on stitu cio n a l  mostrava-se incendiario e os  
seus redatores perturbavam a ordem. Como a Câmara manobrasse e a Junta  
afirmasse a impossibilidade de guerra civil “estando o povo inerme e V. Ex. 
à frente da força armada”, Madeira cercou com a tropa os passos do Con­
selho. Protestou O C o n stitu cion al.  Madeira acusou-o de desfigurar “os  
princípios que a nação jurou”.
Avançavam os brasileiros, entretanto, em seus aprestos: a revolução  
começaria em Cachoeira, onde D. Pedro fora aclamado protetor e defensor  
perpétuo do Brasil. O C on stitu cio n a l,  a 3 de julho, mostra inutilidade de  
enviar tropa para submeter o interior: “os povos não abjurarão facilmen­
te”, escrevia. A 21 de agosto publicaria violenta correspondência contra o  
'cordão de despotismo” que “circulava a província inteira, depois de a  
terem vendido a Portugal”. Foi o fim: a frente de tropilha de militares, o  
coronel Almeida Serrão invadiu a oficina, descompôs o dono, proibindo-  
-lhe continuar a imprimir o jornal, correu à residência de Corte-Real e, não  
o encontrando, quebrou os moveis a vista da família, terminando por  
assaltar as lojas onde se vendia a folha, depredando-as. Na Cachoeira, a  
1? de março de 1823, os redatores tiraram O  In d ep en d en te C on stitu cio n a l,  
em oficina que lhes proporcionara o imperador, depois transferida a capi­
tal da província; o jornal improvisado circulou ate 1827. A 2 de julho de  
1823, a Bahia era libertada da horda do general Madeira; os valentes de  
Pirajá vingaram O C o n stitu cion al.
A 15 de setembro de 1821, começava a circular, no Rio de Janeiro,  
o Revérbero Constitucional Fluminense,  que se tornaria o órgão doutriná­
rio da Independência brasileira. Redigido por “dois brasileiros amigos da  
nação e da pátria”, durou treze meses, de 15 de setembro de 1821 a 8 de  
outubro de 1822, ano em que passou de quinzenário a semanário, com 48  
números ordinários e três extraordinários, impresso na tipografia de Mo­
reira & Garcez, depois na Nacional e, finalmente, na de Silva Porto, com­
posto de 12 páginas, às vezes 14 e 16, in 4?, vendido a 120, 140 ou 160  
réis, conforme o número de páginas, trazendo como epígrafe o moto de
