142 O PASQ U IM
ditar na substituição, desancou o colega: “não havia de ser tão vil, tão  
covarde, tão patife, tão bandalho, tão infame, tão cachorro, tão servandija  
que subscrevesse uma correspondência tão indigna; e, caso o fizesse, que  
tivesse a vilania de esconder-se e, deste modo, comprometer ao miserável  
Joaquim Bonifácio”. Lopes Gama foi combatido pelos pasquins O Lida­
dor, O Eco da Verdade, O Clamor Público, O Esqueleto, O Raio, A Car­
ranca, O Vulcão, A Barca de Vigia, O Artista, O Proletário, O Bezerro de  
Pera, o Um dos Cinco Mil,  dirigido este pelo padre João Capistrano de  
Mendonça, o célebre frei Cometa,  por ter feito o seu nome no jornal O  
Cometa,  que apoiava a . Praia.  Tanto o combateram praieiros quanto guabi-  
rus e seus órgãos, conforme as circunstâncias e as posições de Lopes Gama  
nelas. De um lado, estava a imprensa da esquerda liberal, combativa e viru­
lenta; de outro lado, a imprensa que apoiava o latifúndio. Lopes Gama  
combatia a oligarquia latifundiária mas, com a radicalização da Praia,  
abandonou aqueles que também a combatiam. Não poupava os senhores,  
mas não queria participar da solução de força a que os praieiros tendiam.  
Detestava os barões do massapé, mas desejava ficar longe dos que chama­
va demagogos. Se estes lhe pareciam desorientados, aqueles eram execrá-  
veis^97). Demais, um homem que fazia a análise política de que registramos  
alguns tópicos, e que até combatia o ensino do latim, por “desnecessário  
ao comum da vida. . . estudo de luxo”, não poderia ser bem visto na terra  
em que o latifúndio tinha quatro séculos de existência e apresentava ainda  
forte estrutura. Por todos os títulos, foi Lopes Gama um dos mais notáveis  
jornalistas da época^98).
O jornalista doutrinário teve, entretanto, como seu representante  
mais destacado na época, a Antônio Pedro'de Figueiredo que, tendo cola-
(97) “Acusações incidiam, com visos de verdade, sobre inúmeros dos parentes do Barão,  
como vemos nos periódicos da época. Além do caso do Arraial, onde a polícia praieira encontrou,  
nas suas diligências, ossadas de vítimas do irmão de Boa Vista, falava-se nas violências e desonesti­
dades de seu primo Francisco do Rego Barros, cognominado Chico Macho, e de outro primo, José  
Maria Pais Barreto, senhor do engenho Pindobinha, e que enriquecera roubando escravos. Por sinal  
que, dotado de espírito de equidade, tanto roubava os escravos dos praieiros, como dos seus correli­
gionários, o que ficou comprovado quando a polícia de Chichorro devassou o seu engenho, medida  
que também foi tomada com outros engenhos de potentados rurais. Alguns elementos da parentela  
eram acusados de passar moedas falsas ou de contrabandear pau-brasil”. (Amaro Quintas: O Padre  
Lopes Gama Político,  Recife, 1958, págs. 47/48).
(98) Miguel do Sacramento Lopes Gama nasceu em 1791, estudou no Mosteiro de S. Bento,  
em Olinda, entrou na Ordem Beneditina em 1807, vindo a ser, em 1817, lente de Retórica do Semi­
nário de Olinda, secularizando-se em 1834. Foi diretor dos Cursos Jurídicos de Olinda e do Colégio  
de õrfãos, professor do Liceu Pernambucano. Fez parte da Assembléia Provincial nas 1?, 2?, 3?, 4?,  
5? e 6? legislaturas bienais, a partir de 1835, não conseguindo reeleger-se à Geral, em 1845, a que  
passaria, em 1846. Combateu os movimentos de 1817, 1824 e 1848. Redigiu vários jornais: O Con-
