IM P R E N S A  P O L ÍT IC A 331
telava as mazelas do governo com enorme sucesso. Mas, evidentemente, o  
Correio da Manhã  se destacava na crítica tenaz a tais mazelas. As forças  
dominantes na política não tinham contemplações: “A imprensa anoiteceu  
na censura, jornalistas da primeira linha de combate —  Edmundo Bitten­
court, do Correio da Manhã,  Macedo Soares, do Imparcial,  Vicente Pira-  
gibe, da Época,  e Leônidas Rezende -  foram encarcerados; numerosos  
outros cidadãos civis e militares também foram presos e muitos tiveram de  
fugir para locais não atingidos pelo sitio”(254). Terminado o sítio, a Careta,  
em editorial, lembraria que mal haviam saído da prisão o seu diretor, o seu  
secretário e o seu redator principal.
Quando Hermes deixou o poder, a reação não se fez esperar; Irineu  
Marinho, em 1915, publicava, em folhetins de A Noite,  o romance satírico  
de Lima Barreto, Numa e a Ninfa:  na primeira página da edição de 12 de  
março, Seth apresentava a galeria de personagens, a “chave” do romance  
que fora publicado, sob a forma de conto, no Correio da Tarde,  do Rio, de  
3 de junho de 1911. Os folhetins de A Noite  apareceram entre 15 de mar­
ço e 26 de julho de 1915; em livro, Numa e a Ninfa só  foi lançado em  
1917, dedicado a Irineu Marinho. A reação popular foi tão violenta, após  
a . saída de Hermes, que se tornou incontrolavel: As desordens de rua, de  
que chegaram a resultar mortes, o assalto ao O Pais de João Laje, as vaias  
públicas aos homens mais representativos da situação passada —  manifes­
tações de que nem o próprio Pinheiro Machado escapou —  tudo indicava  
que seria verdadeiro suicídio, para o governo principiante, solidarizar-se  
com a política do que se extinguira”^ 2 5 4  255h
A linguagem da imprensa política era violentíssima. Dentro de sua  
orientação tipicamente pequeno burguesa, os jornais refletiam a consciên­
cia dessa camada para a qual, no fim de contas, o regime era bom, os  
homens do poder é que eram maus; com outros homens, o regime funcio­
naria às mil maravilhas, todos os problemas seriam resolvidos. Assim, todas  
as questões assumiam aspectos pessoais e era preciso atingir as pessoas para  
chegar aos fins moralizantes. Em discurso no Senado, Epitacio Pessoa bus­
caria examinar o problema, vendo-o embora em superfície: “É preciso que 
se tenha a coragem de dizê-lo —  também a imprensa, desviada de seus no­
bres intuitos, afastada da sua missão civilizadora, convertida em vazadouro
(254) Afonso Arinos de Melo Franco: op. cit., pág. 735, II. O sítio era arma usual para  
amordaçar a imprensa -  muito mais do que destinada a permitir ao Executivo a liberdade de ação  
que a Constituição permitia, em fases assim de exceção. Na imprensa, ao tempo, estava uma das  
mais poderosas armas de oposição; ela exercia papel de grande relevo, expressando o descontenta­
mento da classe média.
(255) Afonso Arinos de Melo Franco :op. cit., pág. 807, II.
