24
Tristao de Ataíde confina-o ao grupo dos parnasianos 
autênticos. Andrade Murici situa-o no simbolismo. Agripino 
Grieco deixa-o no ar, nem simbolista nem parnasiano. Desta 
mesma opinião participam órris Soares, José Américo de 
Almeida e Álvaro de Carvalho. A. L. Nobre de Melo, não 
achando jeito de incluí-lo em qualquer daquelas correntes, 
filia-o ao cientificismo, que nada tem com as escolas literá­
rias.
Sem nenhuma dúvida pretende Augusto para a sua 
poesia uma função científica em oposição aos princípios da 
filosofia escolástica e dessa fatalidade não podia fugir pelos 
complexos que trazia na alma e pelas relações que manteve 
com a filosofia naturalista.
O espírito do Parnaso, como é sabido, caracteriza-se 
pelo verso marmóreo, em apuros de forma, contra todas as 
avalanches da emoção. Já no simbolismo a idéia se manifes­
ta de maneira quase sempre velada, associando as suavida­
des místicas ou estado d’ alma à musicalidade das rimas. É 
para onde mais pende Augusto dos Anjos, que rompendo 
com o artificialismo da construção verbal, procurou ocultar 
o pensamento e dar orquestração às palavras, num movi­
mento de interpenetração entre o mundo objetivo e o mundo 
subjetivo.
Costuma-se dizer que Augusto dos Anjos recebeu influ­
ência direta de Cesário Verde, no que toca aos aspectos rea­
listas, aos recheios patológicos, aos temas materialistas, em 
tôda a sua obra poética. Dessa opinião, já veiculada por al­
guns, fêz eco Martinho Nobre de Melo, mas não é fácil esta­
belecer o vínculo. Não há na poesia de Augusto ironias amar­
gas nem devaneios bucólicos, mas gritos de revolta, de in­
conformidade e, embora faça da morte o ciclo dos seus poe­
mas, não faz do naturalismo ateu o seu ancoradouro, como 
supunha Antônio Torres. Já em Cesário Verde o sentido de 
vida é destituído de inquietação interior, como se tudo se 
reduzisse ao problema de existir, ou melhor, ao problema 
de resistir à morte, que se aproximava dêle por via da tuber­
culose. Nada de preocupações metafísicas, de interêsse por 
por sua alma. Naturalista duro, exacerbava-se vez por outra 
em desamor a crenças religiosas e em fobia ao clero de ba­
tina negra.
* *  *
