32 
CARTA AO "TIMES' 
Nessa ocasião, um abolicionista inglês, Goldwin Smith, publi­
cou: na MacMilIans Magazine, um estudo no qual se permite criticar 
o grande abolicionista americano W. L Garrison, por ter sido contra 
a abolição indenizada e por ter procurado mobilizar a opinião pública 
inglesa contra a escravidão nos Estados Unidos. São críticas que aqui 
se faziam também contra Nabuco e ele se sente ferido até o coração 
e já uma vez previra: 
"Deveremos ser atados ao pelourinho da calúnia pública, le­
vantado para a defesa da sociedade defronte do mercado de es­
cravos. Quando o mercado acabar, estejamos certos, acabará 
também o pelourinho" (Carolina, pág. 147) 
Nabuco escreveu então longa carta, que enviou a Allen pedin­
do-lhe que corrija para publicá-la no Times, ou, se não for aceita, em 
outro jornal. 
Na sua carta diz Nabuco ao Redator: 
"Eu não apelaria desse modo para a sua bondade se esses dois 
pontos, apesar da sua importância com relação ao movimento 
abolicionista nos Estados Unidos, não envolvessem a liberdade 
de um milhão de escravos que vivem no Brasil e o patriotismo 
do partido que luta pela sua liberdade. 
"Infelizmente a questão da escravidão não está morta por toda 
a parte do mundo e a história se repete quanto a ela com minu­
ciosa fidelidade, os inimigos da instituição tendo sido e ainda 
tendo que se bater constantemente contra o mesmo espírito, 
as mesmas teorias e os mesmos preconceitos, de modo que tu­
do quanto se disser contra eles no passado resulta, na prática, 
em fortalecer as mãos dos atuais senhores de escravos, espe­
cialmente quando a acusação vem de homens como Sr. 
Goldwin Smith, que, mais do que ninguém, é eloqüente e in­
dignado na denúncia da escravidão. 
"Os dois pontos do seu artigo que considero prejudiciais ao 
nosso trabalho aqui são, primeiro, que ele admite o direito dos 
senhores de escravos a uma indenização como se fossem donos 
de uma propriedade, e, segundo, que ele critica os abolicionis-