nível que não perturba a acumulação capitalista. A relativa 
liberdade conquistada pelos trabalhadores, ao longo de lutas 
prolongadas, tornou-se, assim, necessária ao proletariado, como 
o ar; daí o apego da classe ao regime democrático, ainda quando 
nas limitações peculiares à revolução burguesa. Porque a bur­
guesia já atirou pela janela aquelas liberdades que levantou, 
como bandeira, quando classe revolucionária. E utiliza a su­
pressão da liberdade relativa para consagrar a espoliação, ado­
tando as formas autoritárias. A brasileira estabeleceu, pois, como 
preliminar indispensável, a supressão da relativa liberdade dos 
trabalhadores lutarem pelo salário, como base da luta contra o 
processo inflacionário.
Assim, a acumulação capitalista no “modelo brasileiro de 
desenvolvimento” assumiu, desde logo, proporções gigantescas. 
Uma das formas de apreciar aquela espoliação está no estudo 
sobre o salário mínimo, que funciona, no Brasil, desde 1940. 
Em 1964, imediatamente após a conquista do poder, o novo 
regime estabeleceu normas rígidas, quanto à remuneração do 
trabalho, começando pela área do serviço público federal, au­
tarquias e sociedades de economia mista ou financiadas pelo 
Governo federal; em 1965, estendeu à área da chamada inicia­
tiva privada sua ação disciplinadora, impondo medidas restri­
tivas; uma dessas medidas estabelecia que os reajustamentos 
salariais passavam a processar-se segundo a média e não pelo 
máximo do poder aquisitivo passado, ou seja, ficou abandonado 
o critério de reajustamento segundo o aumento do custo de 
vida: a espoliação passou a ser lisamente confessada. Assim, o 
salário veio sofrendo de queda, imposta pela legislação e man­
tida pelo novo regime, com os sindicatos fechados ou impos­
sibilitados de agir em defesa de seus filiados.
Em 1965, em abril, 43,2% dos trabalhadores ganhavam salário 
aproximado do mínimo (5% ganhavam acima do mínimo); em 
abril de 1969, aquele índice caía para 28,4%, segundo dados 
do Serviço de Estatística da Previdência do Trabalho, dados 
oficiais, portanto. Outra fonte oficial, o Departamento Intersin- 
dical de Estudos Estatísticos e Sócio-Econômicos, de S. Paulo, 
fundado em levantamento de 1969, revelava, por outro lado, 
uma perda de 60% do salário real dos chefes de família, de 
1958 a 1969. Já o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 
(IBGE), nas suas Tabulações Avançadas no Censo Demográfico,  
referidas ao censo de 1970, informava que cerca de 0,3% da
