A propósito  da mudança  do acervo  da Rua  do Passeio  para 
o atual  prédio,  que  significou  o transporte  de mais  de 400 mil 
livros,  e mais  todo  o material  acima  descrito,  ela se fez sem  que 
houvesse  qualquer  interrupção  na rotina  dos leitores  e pesqui-
sadores  que  freqüentavam  a Biblioteca.  A mudança  foi tão bem 
planejada  e executada,  que  cada  caixote  de peças  era colocado 
imediatamente  no local  definitivo  do novo  prédio,  possibilitan-
do aos usuários  a continuação  dos  seus  trabalhos  sem  solução 
de continuidade18.  E muito  importante  citar  este  fato,  pois  sabe-
mos que,  há cerca  de um ou dois  anos,  uma  repartição  governa-
mental  parou  totalmente  todos  os seus  serviços,  por  mais  ou 
menos  seis  meses,  para  transportar  40 mil livros,  de um prédio 
para  outro,  apesar  de toda  a moderna  tecnologia  corrente  nos 
nossos  dias.  Esta  comparação  é citada  tão-somente  para  subli-
nhar  a capacidade  de trabalho,  a criatividade  e o esforço  quase 
sobre-humano  do Dr. Manuel  Cícero  e da sua equipe,  aparente-
mente  impossível  de serem  imitados. 
"Documentos  Históricos."  A Biblioteca  continua 
com o seu programa  de publicações 
Em fevereiro  de 1924  Manuel  Cícero  deixa  a direção  da 
Biblioteca  e assume  a Reitoria  da Universidade  do Rio de Janei-
ro, hoje  chamada  Universidade  Federal  do Rio  de Janeiro 
(UFRJ).  Seu  substituto  foi Mário  Behring,  que  permaneceu  no 
cargo  até 1932.  Historiador  e jornalista,  Behring  deu  início  à 
publicação  da série  intitulada  Documentos  Históricos,  que  che-
gou a ter 110  volumes  e está  hoje  totalmente  esgotada.  Seus 
volumes,  pelo  valor  histórico  que contêm,  são altamente  valori-
zados  entre  os colecionadores  de obras  raras.  Em 1935  foi publi-
cado  o 110ee  último  tomo  dessa  obra  extraordinária.  Ela foi, com 
certeza,  um dos  grandes  momentos  da Biblioteca  Nacional,  na 
sua missão  de colocar  nas mãos  dos pesquisadores  uma  docu-
mentação  raríssima,  muitas  vezes  única,  essencial  para  a com-
preensão  de importantíssimos  fatos  da nossa  história.  Não  é por 
falta  de outros  documentos  de igual  valor  que  a série  não  teve 
continuidade;  não  é por não  reconhecer  o seu valor  que  esses 
cento  e dez  volumes  não  são  reeditados.  Os dois  primeiros 
96 
