nante, com distanciamento de algumas componentes importantes; 
sob o segundo, no entanto, ampliou-se um pouco, pelo atendi­
mento de reivindicações burguesas esquecidas ou castigadas na 
tarefa preparatória drástica que, sob pretexto de combate à 
inflação, arrasou parte do parque industrial e determinadas áreas 
empresariais do país.1 0 1  À proporção que o regime se consolidava, 
mostrando que viera para durar e que, conseqüentemente, era 
muito diferente dos que haviam resultado dos golpes de Estado 
anteriores, o modelo econômico ia ganhando suas linhas difini- 
tivas. Ele não surgiu de improviso; não estava concebido a priori.  
Decorreu do próprio processo, embora conservasse, evidente­
mente, traços de outros, regimes, estabelecidos, sob outras condi­
ções, em outros países, quanto à repressão, quanto ao cresci­
mento dos órgãos de vigilância, ditos de segurança, quanto aos 
processos policiais, quanto à suspensão das garantias individuais, 
etc. Na medida em que o regime novo definiu sua extrema con­
centração política, ficou definida sua extrema concentração eco­
nômica.
O modelo econômico surge de um processo em que é fácil 
distinguir duas etapas: a primeira, entre 1964 e 1968, prepara 
a segunda, que se inicia em 1968 e que acaba por definir o 
modelo, em suas grandes linhas. Na primeira, operam-se pro­
fundas mudanças no aparelho de Estado, e particularmente em 
seus setores ligados à economia e às finanças, mudanças acom­
panhadas por outras, no campo da legislação e das normas legais. 
Nessa etapa inicial, o regime estabelece suas opções fundamentais, 
evidentemente, mas não tem ainda condições para estruturar o 
modelo, talvez nem tenha mesmo a idéia precisa do que possa 
ele representar, em alguns de seus aspectos formais. A opção 
essencial, sobre a qual não haveria nenhuma dúvida, estava na 
submissão aos interesses externos; formalmente, tratava-se de 
modernizar o aparelho de Estado para que seus instrumentos 
relacionados à economia e à finança trabalhassem com eficiência. 
Assim, o esquema inflacionário aberto foi substituído pelo endi­
vidamento externo ligado ao esquema de pagamentos que impunha 
alargamento dos prazos, ao mesmo tempo que se detinha a in­
flação, reduzindo-lhe o ritmo, pela compressão salarial, pelo 
estancamento do crédito e pela fixação de preços, quando o Estado 
os podia fixar. Claro está que a terapêutica era drástica: se o 
novo esquema de pagamentos (que permitiria o novo endivida-
1 0 1  A  estatística de falências e concordatas define as proporções do arrasamento citado.
