146O PASQUIM
cio Ribeiro Roma(102). Não era a única folha liberal do Recife, mas foi  
publicado com regularidade, tirando cerca de 2000 exemplares. Quanto  
à orientação, teve duas fases: enquanto os liberais estiveram no poder,  
quando, por contrato, publicava as noticias administrativas da província,  
como folha oficial; e depois da queda dos liberais, quando se concretizou  
a frente que desembocaria no movimento armado. Ao irrompei este, 
sofreu as consequências: a 23 de novembro, a polícia tentou empastelar as  
oficinas, sendo repelida pelo povo; a 11 de janeiro de 1849, no governo  
Tosta, com o facinoroso Figueira de Melo como chefe de policia para  
quem a imprensa liberal era “facciosa” e “desordeira”, como lembra Edi­
son Carneiro -  sofreu confisco da edição, sendo espancados e presos os  
distribuidores, declarando Tosta, ante os protestos de Abreu e Lima que  
ficara no lugar do irmão, que estava disposto “a fazer calar o Diário Novo  
até, se for preciso, mandar fechar a tipografia”.
A polícia varejou, realmente, a casa do impressor Santos Caminha,  
prendeu e recrutou tipógrafos e distribuidores, apreendeu edições nas ruas.  
A 13 de janeiro, o jornal explicava que estava sendo composto por amigos  
e curiosos, por leigos na arte. A partir de 17, saia com colunas em branco,  
nos locais onde deveriam aparecer notícias de insurreição. A 25, foi nova­
mente apreendido; o impressor Santos Caminha foi preso e recrutado para  
o exército, depois do combate do Recife. A circulação foi suspensa, final-  
mente, a 1? de fevereiro de 1849, véspera desse combate. A 24 de abril, na  
tentativa de tirar uma edição dedicada à morte de Nunes Machado, a polí­
cia confiscou-a, prendeu, espancou e recrutou os tipógrafos e distribuido-
(102) “Luís Inácio também tivera vida aventurosa; fora preso em 1817, com seu irmão  
José -  futuro ‘ general das massas’ —  convivera com seu pai, o padre ‘Roma’ nos últimos momentos,  
acompanhara o irmão à América do Norte e à Venezuela -  onde enriqueceu no comércio porém  
resolveu retornar antes a Pernambuco, em 1827. No mesmo ano, começou a publicar, na Bahia,  
‘pasquins incendiários’  que lhe valeram o exílio na Inglaterra. De novo no Recife, no ano seguinte,  
se meteu, em 19 de fevereiro de 1829, numa sedição logo abafada pelo governo, fugindo para Ser­
gipe, onde foi preso, condenado ao degredo em Fernando de Noronha e liberto so depois da abdica­
ção de D. Pedro 1, em 1831. Tornou a envolver-se noutra fracassada sedição, em 14 de janeiro de  
1834, no Recife, sendo porém absolvido pelo tribunal. Em panfleto da época, proclamou-se antigo  
republicano (‘em nossos mais verdes anos’), reconhecedor em seguida das vantagens da monarquia  
representativa para o Brasil (sem com isto se tornar monarquista) e, por fim, caramuru , lamentan­
do os ‘funestos efeitos do 7 de Abril’. Deve ter contribuído para a adesão do seu irmão Jose ao  
mesmo Pedro I. Paradoxalmente, foi ao Pará, em 1840, no exército legalista que abafou a Cabana-  
gem. Na volta, sentiu de novo a coceira revolucionária, fundando o jornal que era o denominador  
comum das várias alas internas praieiras. Varejada sua casa, quando da insurreição, e quando se en­
contrava doente acamado, morreu em 19 de dezembro de 1848 com o choque. Suas ultimas pala  
vras, de rebelde impenitente, foram: ‘Não deixem cair a Praia-,  quero que a minha tipografia conti­
nue a ser o órgão das idéias do partido.. . ’ Respeitaram seu pedido: a ‘Tipografia da Viúva Ro­
ma & Filhos’ continuou, até vários anos depois, imprimindo panfletos subversivos, pasquins incen-
