Entre  1495  e 1498  o artista  se tornou  o mais  importante  autor  de gravuras  da Europa.  A partir  de 1500,  a dedicação  aos 
estudos  teóricos  passou  a centralizar  suas  preocupações  e atividades.  Ao viajar  à Itália  pela  segunda  vez,  em 1504,  Dürer 
incluiu  na sua bagagem  a gravura,  fundamentando  assim  sua pretensão  de ser o maior  artista  do norte  dos Alpes.  Num 
surto  de produtividade  concluiu,  em 1511,  suas  três  grandes  seqüências  de xilogravuras.  A partir  de 1512,  o imperador 
Maximiliano  e suas  encomendas  consumiram  quase  que totalmente  suas  forças  e a capacidade  dos seus  ajudantes.  Os três 
livros  ilustrados,  que ele publicou  entre  1525  e 1528,  mostram-no  como  escritor  de grande  talento  pedagógico,  que sabia 
combinar  didaticamente  imagem  e texto  como  nenhum  outro  autor  de sua geração.  Em 1599,  a Teoria  das proporções  foi 
traduzida  para  o português,  no entanto  nenhum  exemplar  dessa  tradução  foi encontrado  até hoje. 
