i m p r e n s a  p o l í t i c a 329
Ao amanhecer, O Pais, o Diário de Notícias o Correio da Manhã,  todos os  
jornais informavam da situação alarmante; a manchete do Correio da Ma­
nhã era enorme: “Esquadra Revoltada”, e os subtítulos completavam:  
“Várias granadas caem no centro da cidade”, “Governo toma providências  
para dominar o movimento”, “Já há mortos e feridos”. Os comentários da  
imprensa eram desencontrados; típico o de Fanfulla,  jornal italiano que se  
publicava em S. Paulo: “É bem doloroso para um país forte e altivo ter de  
sujeitar-se às imposições de 700 ou 800 negros e mulatos que, senhores  
dos canhões, ameaçam a capital da República”. O noticiário da imprensa  
foi amplamente preenchido pelo andamento do problema gerado com a  
revolta dos marinheiros; grandes reportagens foram feitas, inclusive a bor­
do das belonaves revoltadas; os leitores acompanhavam as providências do  
governo e o andamento urgente do projeto de anistia no Congresso.
A capital parecia tranquila quando, na noite de 9 para 10 de dezem­
bro de 1910, novo movimento militar alarma a cidade: na ilha das Cobras,  
marinheiros e fuzileiros rebelavam-se. Agora, entretanto, as condições  
eram outras: a ilha foi bombardeada e o governo decretou estado de sítio:  
ia ajustar, de uma só vez, as contas das duas revoltas. Nas solitárias ilhas  
das Cobras e a bordo do navio Satélite,  a maioria dos cabeças ou indigita­
dos responsáveis pelas sublevações foi exterminada, às ordens do coman­
dante Marques da Rocha, na ilha, e do tenente Francisco de Melo, naquele  
navio, em pleno mar. A imprensa nada publicou a esse respeito. Estava  
preocupada com os julgamentos. Gilberto Amado, em sua crónica em O  
País,  a 27 de novembro de 1910, escrevera de João Cândido, o comandan­
te da esquadra rebelada, que fora “um homem que violentou a História”.  
J. Carlos, em charge infeliz, na Careta  de 10 de dezembro mostrava João  
Cândido advertindo marinheiros, no passadiço de sua belonave: “Eu tô  
vendo que nom guento ocês sem chibata”.
A Folha do Norte,  de Belém, a 4 de março de 1911, noticiava, seca-  
mente: “O Satélite  trás 250 ladrões, 180 facínoras e desordeiros, 120  
caftens, 250 marinheiros revoltosos e 44 meretrizes”. Enquanto isso, os  
processos corriam, no foro militar: no primeiro semestre de 1911, o co­
mandante Marques da Rocha, para quem o promotor João Pessoa Caval­
canti de Albuquerque pedia 20 anos de prisão, pelo “crime que abalou a  
consciência jurídica do País, comoveu e indignou, até os seus mais íntimos  
recessos, a alma nacional, afrontou as tradições gloriosas da nossa altiva  
Marinha de Guerra e repercutiu no estrangeiro como um testemunho ver­
gonhoso de barbaria” —  foi absolvido do assassínio de 16 marinheiros ou  
fuzileiros nos calabouços da ilha das Cobras. João Cândido e outros mari­
nheiros eram também julgados por participação no motim de dezembro de
