282 A G RA N D E IM P R E N S A
declarar que, sofrendo de uma bronquite pertinaz, fiquei radicalmente  
curado com o uso do Bromil.  (a) Olavo Bilac”. O precursor dos escritores  
atualmente empregados em agências de publicidade foi, porém, Bastos  
Tigre que herdou de Emílio de Menezes o cargo de anunciante de impor­
tante cervejaria, em que chegou a aposentar-se; criou o primeiro escritório  
especializado em anúncios, servindo confeitarias, magazines de modas,  
sabonetes, cigarros, restaurantes; redigiu almanaques de fabricantes de pro­
dutos farmacêuticos; criou slogans  que atravessaram o tempo: Igual não  
há, melhor não pode haver  —  No vidro ê remédio, no corpo é saúde —  For­
tifica quem o toma, quem o toma forte fica  —  Quem tem boca vai a Roma  
—  este para restaurante. Para tônico capilar muito apregoado na época,  
escreveu este soneto: “Bonde do Jóquei Clube, às nove e meia / De quinta-  
-feira. Vou sentar-me ao lado / De uma jovem gorducha e nada feia. / Ves­
tido branco, de filó bordado, / Ela vai distraída, ao mundo alheia / E nem  
vê que eu reparo interessado / No bucinho que os lábios lhe sombreia, /  
Quase bigode, um buço avantajado. / E esta hipótese simples vem à mente:  
/Amou alguém apaixonadamente, / O alguém fugiu-lhe e ela, ferida e lou­
ca, / Tentou matar-se e, em desespero insano, / Em lugar de veneno, astú­
cia ou engano, / Levou de Pilogênio um vidro à boca”.
Nos textos, porém, as alterações são mínimas, ao iniciar-se o sécu­
lo XX: “O jornal, na alvorada do século, ainda é a anémica, clorótica e  
inexpressiva gazeta da velha monarquia, uma coisa precária, chã, vaga,  
morna e trivial. Poucas páginas de texto, quatro ou oito. Apenas. Começa,  
geralmente, pelo artigo de fundo, um artigo de sobrecasaca, cartola e pince-  
-nez,  ar imponente e austero, mas rigorosamente vazio de opinião; espécie  
de puzzle  de flores de retórica, que foliculários escrevem com o dicionário  
de sinónimos a um lado e um jogo de raspadeiras afiadas noutro, literatura  
cor-de-rosa e que os homens mais ou menos letrados do país sorvem, logo  
de manhã cedo, ainda em robe de chambre  e chinelo cara-de-gato  no bico  
do pé, acavalando, nos beques estremunhados, enormes pince-nez  de tarta­
ruga, babando admiração pela obra-prima e a dizer: —  Sim senhores, a isto  
é que se pode chamar artiguíssimo de fundo! Paginação sem movimento  
ou sem graça. Colunas frias, monotonamente alinhadas, jamais abertas.  
Títulos curtos. Pobres. Ausência quase absoluta de subtítulos. Vaga cliché- 
terie.  Desconhecimento das manchetes  e de outros processos jornalísticos,  
que já são, entretanto, conhecidos nas imprensas adiantadas do norte da  
Europa. Tempo do soneto na primeira página, dedicado ao diretor ou ao  
redator principal da folha”(199h
(199) Luís Edmundo: op. cit., págs. 909/910, III.
