escritos  dos seus  pensadores.  A salvação  das bibliotecas  deveu-
se, então,  ao nascimento  e ã disseminação  do cristianismo'.  Toda 
a cultura  viu-se  obrigada  a refugiar-se  nos conventos  e mostei-
ros, que,  tanto  no médio  Oriente  como  na própria  Europa, 
passaram  a ser os únicos  refúgios  dos escritores,  dos copistas  e 
dos guardiões  de seus  trabalhos.  Cada  mosteiro  passou  a ser um 
centro  de cultura,  cada  um deles  passou  a ter a sua biblioteca  e 
o seu scriptorium,  onde  monges  entusiasmados  e abnegados  se 
dedicavam  à escrita,  à cópia,  à guarda  e à conservação  dos 
livros.  Um  dos  mais  célebres  scriptoria  desse  tempo  foi o do 
mosteiro  de Monte  Cassino,  cujas  valiosas  e belas  obras  foram 
fruto  da infinita  paciência  e do incomparável  senso  artístico  dos 
seus monges  copistas.  Uma  outra  biblioteca  que  ficou  famosa 
foi a de Bobbio,  já no século  VI, fundada  pelo  monge  irlandês 
São Columbano.  Desta  só nos restou  o catálogo,  conservado 
na Biblioteca  Ambrosiana  de Milão.  Não  nos  esqueçamos 
destes  fatos,  cada  vez  que  escutarmos  os repetidores  de fra-
ses-feitas  se referirem  à Idade  Média  tachando-a  de "Idade 
das Trevas". 
A partir  do século  XIII,  com  o nascimento  das cidades  e das 
universidades  na Europa,  as bibliotecas  começaram  a sair  dos 
mosteiros  e a surgir  nessas  novas  instituições.  Não  queremos 
dizer,  contudo,  que os mosteiros  tivessem  perdido  os seus  livros 
e as suas  valiosas  coleções.  De fato,  as universidades,  que na sua 
maior  parte  ainda  pertenciam  à Igreja  e aos seus  monges,  pouco 
a pouco  assumiam  a sua independência  e começavam  a organi-
zar as suas  próprias  bibliotecas. 
Mas,  só a partir  do século  XV,  com  a invenção  da imprensa, 
é que  o livro  foi-se  tornando  um objeto  prático,  com  produção 
mais  fácil  e mais  rápida,  forçando  as bibliotecas  a se desenvol-
verem  com  novos  critérios  e num  ritmo  também  mais  ágil.  Entre 
as maiores  e mais  famosas  bibliotecas  da Europa,  surgidas  entre 
os séculos  XV e XVIII,  podemos  citar  a Vaticana,  fundada  pelo 
papa  Nicolau  V, em 1455,  a Colombina,  de Sevilha,  fundada  em 
1551  por um filho  de Cristóvão  Colombo,  e a Ambrosiana,  já em 
1609,  iniciada  pelo  cardeal  Frederico  Borromeu,  de Milão,  onde 
permanece  guardado  um manuscrito  de Virgílio,  anotado  por 
Petrarca.  Mais  ou menos  na mesma  época,  Thomas  Boddley 
funda  a Biblioteca  Bodliana,  de Oxford;  em 1643,  por ordem  do 
17 
