A LUTA PELA IMPRENSA93
namente, o latifúndio ilhou-a e, em pouco tempo, estrangulou-a brutal-  
mentefW.
Foi a essa rebelião que frei Caneca deu tudo o que estava ao seu  
alcance “Incorporou-se voluntário e por lá se achou nas diversas refregas  
e combates”4 9  (50) 5 1 . Por ela sofreria o cárcere, por quatro longos anos, na  
Bahia. A repressão foi violentíssima: o padre João Ribeiro Pessoa Monte­
negro, “que não vivia, como ele proprio dizia, senão para a liberdade ,  
teve o cadáver exumado, após o suicídio, para ser mutilado; José Inácio  
Ribeiro de Abreu Lima, o Padre Roma, foi arcabuzado; outros padres  
pagaram com a vida o sacrifício: António Pereira de Albuquerque, Pedro  
de Sousa Tenório, Miguel Joaquim de Almeida e Castro, Miguelinho.  
Muitos dos sessenta padres envolvidos na rebelião bateram-se como guerri­
lheiros. Mas não foram eles os únicos executados, a pena máxima coube  
também ao comerciante Domingos José Martins, aos militares Domingos  
Teotônio, Jorge Martins Pessoa, José de Barros Lima, o Leão Coroado,  
José Peregrino Xavier de Carvalho, tenente coronel das forças rebeladas,  
morto com dezenove anos incompletos. Frei Caneca teve grandes compa­
nheiros^^.
Os pernambucanos guardavam ainda muito viva a lembrança dessa  
tenebrosa repressão, quando ocorreu a dissolução da Constituinte, a 12 de  
novembro de 1823. Já a 25 de dezembro, frei Caneca lançava o primeiro  
número do Tifis Pernambucano  e ocupava lugar de vanguarda na luta con­
tra o absolutismo. O jornal assim comentava aquela dissolução: “Amanhe­
ceu nesta Corte -  tratava-se de correspondência do Rio de Janeiro —  o  
lutuoso dia 12 de novembro, dia nefasto para a liberdade do Brasil e sua  
Independência; dia em que o partido dos chumbeiros do Rio de Janeiro  
conseguiu dissolver a suprema Assembleia Constituinte Legislativa do Im­
pério do Brasil. Verificaram-se todas as previsões do espírito pressago da
(49) “Não tardou a contra-ofensiva imperial, auxiliada pelos comerciantes portugueses que  
viam suas conveniências em perigo. Ofereceram eles 200 contos para a reconquista da província.  
Um doou 7 navios; a alta nobreza, segundo depoimento do cônsul Maler, fundiu suas ricas baixelas  
e ofereceu o produto ao Governo. Forças navais e terrestres, partidas da Bahia e do Rio de Janeiro,  
juntaram-se no território pernambucano e lograram, após vários combates, sufocar a rebelião, im­
pondo novamente o jugo português em Pernambuco . (Fernando Segismundo: Im p ren sa  B rasileira.
V u lto s e P ro b le m a s,  Rio, 1962, págs. 149/150).
(50) Antônio Joaquim de Melo:  O b ra s P o lític a s  e L iterárias d e  F r e i J o a q u im  d o  A  m o r D iv i­
no C an eca,  Recife, 1875, pág. 10.
(51) Frei Joaquim do Amor Divino Caneca, um dos mais puros heróis brasileiros, nasceu em  
Recife, em 1779, filho de Domingos da Silva Rabelo e Francisca Maria Alexandrina de Siqueira. O  
apelido Caneca foi devido à profissão de seu pai, dono de uma oficina de tanoeiro. Ordenou-se em  
1799, aos vinte anos, e dedicou-se ao ensino. Envolveu-se na rebelião de 1817, aos trinta e oito  
anos. Foi um dos cabeças da Confederação do Equador, aos quarenta e cinco anos, e seu principal
