124 O PASQUIM
lha do Regente, assim, concentrou as atenções: foi eleito Feijó. Alcançara,  
um total de 6000 eleitores, 2826 votos, menos da metade, e isso indica a  
estreiteza do campo eleitoral da época. Os liberais de direita marchavam  
para a união com os conservadores, para esmagar a esquerda. Grande artí­
fice dessa união, Evaristo da Veiga suspenderia a publicação da Aurora  
Fluminense,  com o número de 30 de dezembro de 1835 —  sua missão  
estava cumprida.
As paixões políticas estão retratadas nos pasquins, mais do que nos  
jornais dotados de certa continuidade e estabilidade: “A eles não se poderá  
negar certa influência no desenrolar dos acontecimentos, de modo ponde­
rável tendo contribuído seguramente, para a formação do ambiente de  
polêmicas que, a partir de então, se tornou normal em todo o país, logo  
degenerando em conflitos e rusgas, motins e levantes que, em alguns casos,  
chegariam a verdadeiros movimentos revolucionários, de extensa enverga-  
dura”(86L Na Bahia e no Rio, Cipriano Barata persistiria em sua pregação  
impressa. Antônio João Rangel de Vasconcelos, major de Engenharia, era  
redator do Filho da Terra.  Francisco das Chagas de Oliveira França coman­
daria os acontecimentos, com o Tribuno do Povo.  Clemente José de Oli­
veira redigia O Brasil Aflito.  Silvério Mariano Quevedo de Lacerda fora o  
responsável pela Luz Brasileira,  a que sucedera a Nova Luz Brasileira.  Pas-  
coal Bailão foi o redator da virulenta Marmota,  que durou apenas sete  
números.
Moreira de Azevedo explica a proliferação dos pasquins como conse­
quência da violência das lutas políticas do tempo: “Diversas causas expli­
cam o descomedimento da imprensa dessa época; era o Governo consi­
derado regressista, estava sem prestígio; irritado contra os insultos da  
oposição, mostrava-se violento na imprensa; em vez de aplicar com sabe­
doria e tino a imprensa para dirigir a opinião pública e promover o adian­
tamento cultural do povo, servia-se dela para ferir os seus contrários e  
perdê-los no conceito público. Julgando comprometidos os princípios  
democráticos, e corrompido o Governo, se exaltava a oposição, e tudo isso  
explica a aparição desses periódicos veementes, insultuosos, lembrando  
represálias, excitando o patriotismo e tratando de aumentar o ardor, a luta  
dos partidos, luta que mui breve devia trazer grande mudança à política  
do país”(87> . Em outro lugar, considera o problema: “Foi o ano de 1832  
a 1833 um daqueles em que a imprensa assumiu entre nós maior grau de 8 6  8 7
(86) Hélio Viana:op. cit., pág.
(87) Morein, de Azevedo: “Origem e desenvolvimento da imprensa no Rio de Janeiro”,  
in Revista  do I. H. B.,tomo 28, parte 2?, vol. 31, págs. 194/195, Rio, 1865.
