■itar, político, parlamentar, ministro da Fazenda no Governo 
Floriano Peixoto, na fase reformista do novo regime. Serzedelo 
Corrêa definiu bem o quadro, no conjunto, quando escreveu, em 
1903: “a emancipação econômica de nossa pátria, ainda hoje 
sujeita à situação de colônia, no ponto de vista dos elevados 
interesses materiais econômicos” precisava ser completada, pois 
a independência política era “solução que satisfaz apenas o 
amor próprio nacional, sem nos dar o bem-estar material”.'5  Era 
preciso, dizia, uma solução “que faça com que fique no país 
uma grande parte dos lucros, dos proveitos de toda a atividade 
econômica”. 5 8  Acusava: “E assim não é, não tem sido e não 
será jamais, enquanto não nos curarmos dos males que nos 
afligem, enquanto não realizarmos a emancipação econômica do 
país, porque esses recursos não chegam para cobrir os saques 
que se fazem nas remessas dos lucros e proveitos de toda 
ordem”.“
Ele pregava, pioneiramente, a intervenção do Estado, “robusta 
e euérgica força econômica”, “indispensável para as nações no­
vas”. “ Enfrentava o lema consagrado pela repetição do “essen- 
cialmente agrícola”, com uma coragem rara na época: “Longe 
vai o tempo em que, governando-nos o empirismo, passava por 
verdade indiscutível que éramos um país essencialmente agríco­
la”.“ Defendia a adoção de medidas “tendentes a combater ou 
a diminuir os efeitos do absenteísmo, isto é, a remessa para o 
exterior de quase todos os proveitos da atividade, o que nos 
empobrece, retarda o nosso progresso e nos arranca os recursos 
de que carecemos para ir, através do tempo e do espaço, en­
grandecendo a nossa pátria e aumentando a fortuna pública e 
particular”. Reiterava, logo adiante: “A quase totalidade dos 
lucros da atividade econômica do Brasil vai para o exterior”.'" ’  
Depois de reafirmar a necessidade de coibir as remessas de 
lucros, detalhava: “É precisamente esta afirmação do poder 
monetário estrangeiro no seio de nós que dá a medida das difi­
culdades que haverá em reter aqui capitais sempre prestes a 
emigrar porque, enquanto o comércio for constituído como está, 
er>quanto houver toda facilidade para que, sem nada deixar-nos, 
as especulações sobre câmbios nos depauparem e a drenagem
Serzedelo Corrêa: O Problema Econômico do Brasil,  Rio, 1903, p. 3. y . Serzedelo Corrêa: op. cit.,  p. 4.
« i,?riL e c * e* 0 Corrêa: op. cit.,  p. 9.
