204 A IM PRENSA DO IM PÉRIO
uma pedra litográfica sob o braço”, e “olhou em torno e viu pouco mais  
que um vasto haras  onde se caldeavam raças. Havia a mucama, a mulatinha,  
o negro do eito, o feitor, o fazendeiro escravista, o Jornal do Comércio,  
dois partidos políticos, o Instituto Histórico e um neto de Marco Aurélio  
pelas cumeadas, a estudar o planeta Vénus por uma luneta astronómica.  
O feitor, embaixo, deslombava negros, a mucama, no meio, educava as  
moças brancas; no alto, uma boa intenção de chambre  lia os Vedas no  
original”.
Agostini trazia grande inclinação para a pintura e incoercível senti­
mento de liberdade. Pela mão do padrasto, Antônio Pedro Marques de  
Almeida, percorreu a imprensa paulista, em que o lápis litográfico como  
arma de combate era desconhecido. Depois de uma fase de aclimatação e  
ensaio, veio o Diabo Coxo,  folha ilustrada que fundou, com Luís Gama e  
Sizenando Nabuco, com a colaboração ativa de Américo e Bernardino de  
Campos. Luís Gama, o mais velho, então nos seus 34 anos —  os outros  
andavam pelos 25 —  entregava-se ao seu apostolado de “promover proces­
sos em favor de pessoas livres, criminosamente escravizadas” e, como  
dizia, “auxiliar licitamente, na medida dos meus esforços, alforrias de  
escravos”. O Diabo Coxo  começou a circular a 1? de outubro de 1864, em  
formato pequeno, com quatro páginas, parcamente ilustrado de início. Era  
impresso na Tipografia e Litografia de Henrique Schroeder, à rua Direita,  
15, e assinava-se, de início, na Livraria de M. da Cunha, à mesma rua, e,  
depois, na própria tipografia. As assinaturas custavam 4$000 na capital e  
5$000 no interior; o número avulso era vendido a 500 réis; media 18 por  
24 centímetros e tinha quatro páginas. Foi bem recebido e logo compa­
rado à Semana Ilustrada,  que Henrique Fleiuss vinha publicando, na Corte,  
desde 1860. Viveu pouco mais de um ano com interrupções, até o número  
de 24 de novembro de 1865, revelando o estilo inconfundível de Angelo  
Agostini. Foi impossível mantê-lo, pelas dificuldades financeiras. Nele, o  
extraordinário artista firmou suas posições libertárias, que devem ter con­
tribuído muito para fazer gorar o empreendimento. O anticlericalismo,  
por exemplo, comprovado em notas como esta, da seção “Prémios de Con­
curso”:  “A quem souber porque anda a sandice tão ligada às coisas da  
Igreja: assinatura grátis de um ano do periódico A Religião em São Paulo”.
Agostini voltou, um ano depois e com os mesmos companheiros, com  
o Cabrião,  jornal domingueiro que começou a circular a 1? de outubro de  
1866, com sede na loja de Custódio Fernandes da Silva, à rua da Impera­
triz, hoje XV de Novembro, 19, bem recebido pelos confrades da provín­
cia e da Corte, o Jornal do Comércio,  a Revista Comercial, o Correio Pau­
listano,  a Semana Ilustrada.  Custava 500 réis, preço alto para a época, e
