CA RA CTERIS TICA S DO PASQUIM 163
minha esperança, / Com minhas penas vem o desengano!” A Trombeta dos  
Farroupilhas,  mais caprichosa, procurou em Camões a inspiração motiva­
dora: “Os que são bons, guiando favorecessem. / Os maus enquanto po­
dem nos empecem”. O Martelo  não fugiu ao seu destino na epígrafe: “Pro­
testo martelar sem piedade / A quantos contra a Pátria aparecerem”. Já a  
pátria, na mais antiga das explorações, servia de anteparo aos desatinos  
desse curioso pasquim, num farisaísmo menos malévolo, certamente, do  
que aquele agora usado, sob a mesma capa, para disfarçar a preservação  
dos mais torpes privilégios. Já O Trinta de Julho  trazia na epígrafe uma  
nota violenta: “O sangue derramado pede sangue!” Tal título estava ligado  
ao fracassado golpe de 1832. A epígrafe de A Marmota  era breve e signifi­
cativa: “Dois vinténs a quem quer ver”. A citação seria infindável, se hou­
vesse o propósito de verdadeiro levantamento das epígrafes. As citadas  
constituem amostras do que foi essa característica da imprensa antiga do  
Brasil, a grande e a pequena, mas particularmente acentuada nesta, hábito  
que persistiu por longo tempo e que, do jornal, passou ao livro. A nota  
mais comum era o emprego do verso —  tal como se verifica hoje em anún­
cios por vezes, os impressos como os falados —  de preferência o verso de  
autor célebre, concordante com as tendências do jornal ou revista. Na epí­
grafe, anunciava-se a orientação do periódico. Efémeros, circunstanciais,  
destinados a fim imediato, os pasquins não conseguiam atravessar o tempo,  
nem era essa sua intenção. Mas deixavam sempre curioso rastro.
A violência de linguagem, a invasão da vida particular e íntima, a difa­
mação organizada, a devassa na conduta das pessoas, não foram, certamen­
te, normas privativas do pasquim, muito menos a sua característica única e  
imutável. Muitas outras lhe deram as linhas com que viveu e acabou por  
constituir-se em tipo da pequena imprensa brasileira, especialmente na pri­
meira metade do século XIX. Se houve pasquins, por semelhança, em  
outras épocas também, é inegável que a época própria foi aquela, quando,  
por condições irrepetíveis no conjunto, proliferaram como em campo pro­
pício e fecundo, —  destacadamente na fase entre as vésperas do Sete de  
Abril e o fim da primeira metade do século, ultrapassando o golpe da Maio­
ridade, que anunciou o enfraquecimento do gênero. Mesmo nessa fase,  
houve um momento crítico, que assistiu ao apogeu do pasquim: entre as  
vésperas do Sete de Abril e o fracasso do golpe de julho de 1832; a rigor,  
os anos que vão de 1830 a 1833. Neste último, os pasquins multiplicaram-  
-se assustadoramente, em floração sem perfume, sem a menor dúvida, 
quando se misturavam a violência da linguagem impressa e a violência fí­
sica dos atentados pessoais. Sacrificaram tais atentados alguns pasquineiros  
mais conhecidos, pagando tributo ao gênero a que se haviam dedicado e
