macio “modelo brasileiro de desenvolvimento”, ficando o mercado 
interno apropriado pelos monopólios estrangeiros e servindo a 
estes de base territorial para o estabelecimento de fluxos de 
exportação não-nacionais. Assim, na primeira etapa, o pré-impe­
rialismo e o imperialismo introduziam no mercado interno as 
suas mercadorias, impondo preços e condições, submetido às 
tarifas de alfândega; na segunda, passou o imperialismo a pro­
duzir, aqui, à sombra de tais tarifas, aquilo que antes produzia 
fora e nos enviava; na terceira, dominado o mercado interno 
brasileiro, passou a fabricar aqui as mercadorias e a exportá-las 
daqui, com largos e generosos subsídios do Estado brasileiro. 
Esta última etapa é a do chamado “modelo brasileiro de desen­
volvimento”.
Há, evidentemente, a necessidade de manter o que, no velho 
sistema, ajudava o imperialismo e marcava a sua posição: o en­
dividamento externo, por exemplo, como uma das formas mais 
eficazes de controle e de dependência; a submissão tecnológica; 
a imposição dos preços que definem a “deteriorização da troca 
externa”. E há que inovar, particularmente, no todo ou em 
parte. O empréstimo do tipo compensatório, por exemplo, decli­
na; mas avulta o empréstimo que corresponde apenas a finan­
ciamento da exportação norte-americana, por exemplo, como 
aquele que vai apenas alimentar a produção ou a comercialização 
das multinacionais, aqui. A associação de empresas estrangeiras 
com empresas nacionais assume, também, novas formas; mas 
há algo de peculiar, de novo, quando a associação aparece como 
o híbrido estravagante que surge da união entre as estatais bra­
sileiras e multinacionais, para operar no Brasil e até no exterior. 
Assim, a área antes dita intocável, dos monopólios estatais, par­
ticularmente o da exploração petrolífera, é acorrentada a rebo­
que de monopólios estrangeiros, fazendo desaparecer o antago­
nismo. que antes parecia irremediável, entre área estatal e área 
privada estrangeira. A modernização empresarial se completa 
na modernização do aparelho de Estado, agora a serviço do 
imperialismo, e este sempre preocupado com a eficácia. O setor 
público da economia é integrado no conjunto internacional do 
capitalismo, comandado pelo capitalismo monopolista de Estado 
com sede em uns poucos países e matriz nos Estados Unidos.
O regime se anunciava salvador e vem, realmente, impor a 
ordem social, pela repressão sistemática, organizada, meticulosa. 
Busca-se difundir a idéia de que há relação causal entre o
