Documentos  Históricos,  inúmeros  trabalhos  publicados  nos  Anais  da 
Biblioteca  Nacional  e ainda  diversos  livros  e artigos  sobre  história  e histo-
riografia  brasileira. 
22. Esta  declaração  é falsa.  Borba  de Morais  apenas  mudou  o nome  de uma 
publicação  iniciada  em 1886,  pelo  bibliotecário  João  Saldanha  da Gama.  O 
Boletim  Bibliográfico  Brasileiro,  que  Borba  diz  ter iniciado,  teve  diversas 
denominações:  Boletim  dasAcquisições  mais  importantes  feitas  pela  Bibliotheca 
Nacional  foi o seu  primeiro  nome;  em 1918,  ele passou  a ser denominado 
Boletim  Bibliographico  da Bibliotheca  Nacional  do Rio de Janeiro;  em 1946,  Borba 
de Morais  lhe deu  o nome  de Boletim  Bibliográfico;  de 1984,  até hoje,  ele se 
chama  Bibliografia  Brasileira.  Sua  publicação  é regida  pelo  Decreto  ne  1825, 
de 20 de dezembro  de 1907  que,  ao mesmo  tempo  em que  manda  que  todas 
as publicações  do país  sejam  enviadas  à Biblioteca  Nacional,  obriga,  em 
contrapartida,  a Biblioteca  a divulgar,  através  desta  obra,  o seu recebimen-
to. Para  maiores  detalhes  ver Apanhado  Histórico  do Boletim  Bibliográfico  da 
BN, de Maria  Antonieta  de Mesquita  Barros,  in Boletim  Bibliográfico,  5:1-3, 
jan/jun  1955;  e de Jannice  Monte-Mór,  Prefácio  ao Boletim  Bibliográfico  da 
Biblioteca  Nacional,  18 (1): 5-6,  jan/mar  1973. 
23. Guia  da Biblioteca  Nacional,  MEC,  1960,  p. 15 (folheto  publicado  na gestão 
do diretor-geral  Elisio  Condé,  que  escreveu  a sua "Apresentação"). 
24. Sendo  diretor-geral  o jornalista,  poeta  e crítico  Eugênio  Gomes. 
25. Guia  da Biblioteca  Nacional,  op. cit., p. 20. 
26. Anais,  v. 91,1971,  p. 363. 
27. Ib.,  p.364. 
28. Anais,  1971,  vol.  91, p. 367. 
29. Ib.,  p. 257. 
30. Ib.,  p.263. 
31. Logo  depois,  porém  (em  1977),  suas  chaves  foram  requisitadas  pelo  Ministério 
da Educação  e Cultura  - como  um empréstimo  por apenas  60 dias  e nunca 
mais  foram  devolvidas  à BN,  apesar  dos  seguidos  protestos  de sua direto-
ria, que  sequer  sabe  que  fim  levaram  as duplicatas  lá armazenadas.  (Jan-
nice Monte-Mór,  A Biblioteca  Nacional  em março  de 1979,  Relatório  datilo-
grafado,  p. 3.) 
32. Ib.,  p. 264. 
33. Ib.,passim. 
124 
