208 A IM PRENSA DO IM PÉRIO
comprando outras livrarias e editoras: a Azevedo, só para ficar com a  
Antologia Nacional,  de Fausto Barreto e Carlos de Laet, e a Gramática  
Portuguesa,  de Alfredo Gomes. Tinha os livros didáticos de Felisberto de  
Carvalho; comprou os de João Kopke, concorrentes daqueles. Quando  
adquiriu a Livraria Mellilo, de S. Paulo, vieram às suas mãos A Carne,  de 
Júlio Ribeiro, e sua Gramática.  Comprou o Laemmert, em 1905, e recebeu  
Os Sertões,  de Euclides da Cunha. Pertenceram-lhe as gramáticas de João  
Ribeiro, de Júlio Ribeiro e de Maximino Maciel; a História do Brasil,  de 
João Ribeiro, e a de Joaquim Maria de Lacerda, a Geografia  deste, os com­
pêndios de Aritmética,  de Trajano, como a sua Algebra- ,  a Aritmética,  de 
Viana; a Taboada,  de Póvoas Pinheiro; os livros de Abílio César Borges e  
os de Hilário Ribeiro. Só a Cartilha  de Tomás Galhardo tirou mais de tre­
zentas edições. Isso sem falar no Coração,  de Edmondo de Amicis, tradu­
zido por João Ribeiro; nos Contos Pátrios,  de Olavo Bilac e Coelho Neto;  
nas Poesias Infantis,  de Olavo Bilac; no Através do Brasil,  de Olavo Bilac e  
Manuel Bonfim. Alves editou, finalmente, obras literárias, nos fins do  
século XIX e no século XX: romances de Afrânio Peixoto, de Júlia Lopes  
de Almeida; livros de Coelho Neto, de Osório Duque Estrada, de Medeiros  
e Albuquerque, de Tobias Monteiro, de Rodrigo Otávio; a História da Lite­
ratura Brasileira, de José Veríssimo; O Ateneu,  de Raul Pompéia; as obras  
de Clóvis Beviláqua; as Poesias,  de Olavo Bilac. Quando faleceu, em 1917,  
deixou sua fortuna à Academia Brasileira de Letras.
M A distribuição dos jornais —  e, também, ainda que menos, a de livros  
—  dependia, entretanto, da escassa rede de comunicações terrestres e marí­
timas, e do insipiente serviço de Correios. Não havia, até 1825, serviço  
postal para o interior: a correspondência oficial era portada por milicianos,  
os particulares serviam-se de portadores ocasionais e, muitas vezes, cotiza-  
vam-se para custear um correio para as suas necessidades; era a época dos  
“próprios”, pessoas especialmente encarregadas de levar correspondência a  
alguém. Serviço público mesmo, só entre S. Paulo e Santos, e daí à Corte,  
por via marítima. A necessidade fez surgir, logo, porém, a pedido da  
Câmara de Itu, em 1825, a primeira linha de Correio no interior: de 10 em  
10 dias, os agentes a pé, chamados pedestres, ganhando 240 réis diários,  
usando farda e espada, pois estavam sujeitos a assaltos, faziam o giro Soro-  
caba-Jundiaí-São Carlos-Itu. Em 1833, o serviço se desdobrou, surgindo as  
linhas S. Paulo-Sorocaba, S. Paulo-Itu (via Jundiaí), e S. Paulo-Campinas.  
Os sacos eram fechados a cadeado e, finalmente, a insegurança determinou  
o arrendamento do serviço. Em 1856, as linhas faziam-se de 5 em 5 dias,  
e se multiplicavam. Em 1867, enquanto se inaugurava, em Campinas, o  
primeiro locomovei a vapor —  o da fábrica de chapéus dos irmãos Bierren-
