Introdução
Um dos fenômenos mais significativos do nosso tempo vem 
sendo, conforme foi já assinalado pelos estudiosos, a centraliza­
ção econômica das empresas, a concentração que, pondo fim à 
concorrência, gerou os gigantescos monopólios, hoje ditos mul­
tinacionais. Ao superarem as limitações nacionais, tais monopólios 
assinalaram a transformação correspondente: a unificação eco­
nômica da área capitalista do mundo. Esse processo de unificação 
econômica, com a passagem do capitalismo à etapa imperialista, 
está acabando: o capitalismo é, hoje, sistema econômico mundial, 
associando as nações pela divisão internacional do trabalho e pela 
interdependência estreita, que se manifesta a cada passo. Alcança 
mesmo os países em que subsistem ou em que predominam 
relações pré-capitalistas de produção. Eles foram também inte­
grados, pela força dos monopólios, tornados estes motores do 
processo, dominando a economia dos países coloniais ou depen­
dentes e utilizando, para isso, o aparelho de Estado, de um 
lado, e organismos supranacionais, de outro lado.
A concentração das grandes empresas e a unificação econômi­
ca do mundo permitem, agora, a utilização do Estado em favor 
do capital monopolista, pondo à disposição deste recursos como 
as inversões públicas, as compras e encomendas, o crédito, a 
redistribuição da renda nacional através do orçamento, as va­
riadas formas de subsistir, as vantagens fiscais e o poderio dos 
bancos que monopolizam o crédito. Tudo isso, agora, em escala  
multinacional.  A fusão do Estado com os monopólios, além da 
identificação do capital bancário com o capital industrial, acar­
reta a identificação da oligarquia financeira com o aparelho de 
Estado. O financiamento das inversões à custa do orçamento e 
o controle da soma das poupanças permitem aos monopólios 
concentrar meios econômicos gigantescos, que gerem como seus.
