incontida,  sobretudo  inesperada.  O professor  Waldirez  imedia-
tamente  se arrependeu  daquela  incontinência  tão contrária  aos 
seus hábitos  e tão fora  do contexto  daquele  ambiente.  Suas 
bochechas  se avermelharam,  suas  orelhas  queimaram,  o couro 
cabeludo  aparecendo  entre  os ralos  e eriçados  cabelos  brancos 
passou  do rosado  firme  ao quase  lilás,  quando  os cinco  funcio-
nários  da Divisão  e os quatro  pesquisadores  visitantes  correram 
à sua mesa,  impelidos  pela  curiosidade. 
- Pessoal...  vocês  me desculpem.  Por favor!  Eu...  eu... 
- O senhor  descobriu  alguma  coisa...?  - perguntaram  to-
dos, ao mesmo  tempo. 
- Por  favor,  vamos  trabalhar! 
O professor  fechou  a sua pasta,  jogou  já sem  o costumeiro 
cuidado  a sua enorme  lupa  na gaveta,  passou  a chave,  levantou-
se e, com  a pasta  debaixo  do braço,  se retirou,  apressado,  para 
o que  todos  conheciam  como  o "esconderijo  do professor"  (um 
cantinho  retirado  no meio  do complicado  labirinto  de estantes 
e arcazes  da seção  de manuscritos  antigos,  que,  um ao lado  do 
outro,  mediriam  mais  de três quilômetros;  lugar  onde  o venerá-
vel professor  gostava  de se retirar,  onde  ele guardava  sempre 
uma garrafa  de água  mineral  e alguma  fruta,  e onde,  numa 
espécie  de pacto,  ninguém  ia, respeitando,  assim,  aqueles  pou-
cos metros  de sua absoluta  privacidade). 
Uma  vez a sós,  o professor  sentou-se,  abriu  mais  um botão 
da camisa,  suspirou,  passou  o lenço  pela  testa  suada.  "Meu 
Deus!"  - exclamou  baixinho.  No "esconderijo"  havia  uma  anti-
qüíssima  e pesada  mesa  de ferro,  de cor verde-escuro,  quase 
preto,  três  gavetas  de cada  lado.  A cadeira,  da mesma  cor,  era 
também  das mais  antigas  da Biblioteca,  estofada,  quase  fixa,  tal 
o peso  do seu único  pé, de ferro,  em forma  de cálice.  "Então  é 
verdade!"  E abrindo  de novo  a pasta,  espalhou  uns velhíssimos 
papéis,  escuros  e quebradiços,  pela  ação  do tempo,  uns inteiros, 
outros  picados  como  um quebra-cabeça,  e novamente  exclamou: 
"Meu  Deus!  Não  posso  acreditar...  É melhor  esconder  isso...  Não 
precisa...  Ninguém  vai entender...  Não!  Vou  esconder!  Afinal  de 
contas,  se esse  segredo  foi guardado  por tanto  tempo...  mais  de 
duzentos  anos...  Acho  que...  Não  é possível!  Logo  ela..." 
Seus  pensamentos  foram  cortados  por  uma  repentina  e 
forte  dor de cabeça.  Uma  pontada  aguda  que  o fez fechar  os 
163 
