Brasil, na época. M  A produção cafeeira aproveitava a estrutura 
que a decadência mineradora deixara disponível e ociosa, atro­
fiada numa agricultura de subsistência que não tinha perspectiva, 
nos quadros do tempo."
No fim da primeira metade do século XIX, por outro lado, 
dois acontecimentos anunciaram mudanças significativas, no 
Brasil: findara o prazo de vigência dos acordos firmados com 
a Inglaterra, permitindo ao Governo procurar na tributação al­
fandegária recursos que antes lhe eram proibidos; firmara o 
Governo, paralelamente, com a lei de supressão da entrada de 
escravos africanos, posição nova diante do problema, depois das 
tergiversações prolongadas, e a extinção do tráfico negreiro 
deixara em disponibilidade recursos vultosos, que buscariam apli­
cação em outras áreas, particularmente na lavoura nova, de 
exportação. Tais recursos influíram também em outro aspecto do 
desenvolvimento cafeeiro, que era novo, entre nós: a comerciali­
zação do produto pertencia aos nacionais. O comércio exterior 
anuncia reversão importante: no decênio de 1850-59, o balanço 
apresenta déficit  de 12 mil contos de réis; mas já no decênio de 
1860-69, aparece o saldo de 15 mil contos; serão 35 mil, no 
decênio de 1870-79; 30 mil, no decênio de 1880-89; para atingir 
70 mil, no último decênio do século. A receita orçamentária, que 
partira dos 4 mil contos, em 1823, permanece inferior a 20 mil, 
até 1843; em 1867, atinge 71 mil contos; ultrapassa os 100 mil 
contos, a partir de 1871; os 200 mil, a partir de 1891; os 300 
mil, a partir de 1895. E, mais importante do que isso: a expan­
são cafeeira e as condições novas que ela proporciona, vão afetar 
profundamente o regime de trabalho. Ao cafezal das senzalas
P 4  “Nas condições que vigoravam, no Brasil, na fase da autonomia, a expansão das 
exportações só poderia fundamentar-se numa atividade agrícola. Impulsionar a indústria 
teria sido impossível. Não havia aqui o mínimo de condições para isso: nem mesmo a 
existência do mercado interno. Muito ao contrário, a capacidade aquisitiva, nele, estava 
atravessando um prolongado e grave período de declínio: fora, realmente, reduzida à 
metade. Mas, por outro lado, a criação ou o desenvolvimento de uma atividade agrícola 
visando a exportação dependia da disponibilidade de terras. Isso excluía, desde logo, 
as zonas já utilizadas para esse fim, em que a apropriação se expandira no espaço t 
se concentrara socialmente e para cujo aumento de produção não existiam as condições 
mínimas, particularmente a colocação no mercado externo”. (Nélson Werneck Sodré: 
Formação Histórica do Brasil,  7* edição, São Paulo, 1971, p. 198).
3 5  “Desde que o fator básico, no caso, era a terra, e havia disponibilidade de terra; 
desde que havia condições para atender as fracas exigências monetárias — ■  restava o 
problema da mão-de-obra para que se completasse o quadro em que a expansão agricola 
em zona nova e com gênero novo se tornaria viável. Ora, um dos aspectos mais claros 
da fase em que se processa a independência é justamente a abundante disponibilidade 
de escravos. ( ...)  Assim, as solicitações da lavoura cafeeira são prontamente atendidas 
pela escravaria que o declinio da mineração deixara disponível e que se estagnara nas 
lavouras de subsistência que sucederam às minas, no altiplano. Organizada sobre a 
velha base do trabalho escravo, a lavoura do café reduzia ainda mais os seus custos 
monetários, muito menores, evidentemente, do que os da lavoura açucareira, e nem 
só por isso”. (Nélson Werneck Sodré: op. cit.,  p. 200).
