440 A CRISE DA IM PRENSA
300 milhões, que ele integralizou de forma um tanto pitoresca, para não  
dizer escandalosa: um equipamento completo de estação de TV, RCA Vic­
tor, no valor de 160 milhões de cruzeiros, especificado na licença de impor­
tação n? DG/60-7 484 18 056. Esse equipamento fora adquirido com câm­
bio privilegiado, pagando apenas 1/3 da cotação do dólar concedida às  
demais estações de TV. Roberto Marinho deu, como parte da sua quota,  
um bem que não era seu, mas sim da Rádio Globo S.A. E continua não  
sendo dele porque continua sendo da Rádio Globo S.A., conforme se vê  
no Diário Oficial  de 5-5-65, que publicou a isenção de imposto para impor­
tação desse material da TV-Globo. E a relação do material está encimada  
por este subtítulo: ‘Relação do material a ser importado pela Rádio Globo  
S.A.’  Essa proeza do sr. Marinho não foi superada, até hoje, por ninguém.  
Mas eu vou, como deputado, pedir informações sobre esse caso. Aliás,  
Marinho integralizou sua quota de capital com valores curiosos, como 150  
toneladas de ferro, 3 mil sacos de cimento, 2500 tábuas, 400 m3  de pe­
dras, 400 m3  de areia, 500 kg de arame preto, 660 de pregos, 2 betoneiras  
e 10 martelos a 700 cruzeiros cada u m . . . ” (369) Repetia-se, pois, o caso da  
velha rotativa Goss. . .
O caso das ligações de O Globo  com o consórcio norte-americano  
Time-Life,  que motivou a campanha comandada pelo deputado João Cal-  
mon vinha coroar situação que se iniciara, entretanto, muito antes, nos  
fins de 1965, quando começaram a transpirar as compras de jornais, emis­
soras de rádio, oficinas de impressão, estações de televisão, por grupos  
estrangeiros. Em S. Paulo, antigo criador de aves e ovos, Otávio Frias de  
Oliveira, tornava-se, por singular passe de mágica, proprietário da empresa  
jornalística Folha de S. Paulo,  que mantinha três diários dos mais impor­
tantes da capital paulista. As operações em torno das emissoras de televi­
são e de rádio —  redes inteiras passando, da noite para o dia, às mãos de  
testas-de-ferro de grupos económicos estrangeiros, já não eram mantidas  
em segredo. Mas a penetração não se limitava à imprensa periódica, ao  
rádio e à televisão: estendia-se, também, a oficinas gráficas e a empresas  
editoras de livros, algumas compradas, outras fartamente subsidiadas, ter­
ceiras objeto de sedutoras ofertas e, ao mesmo tempo, de veladas ameaças  
de irresistível concorrência. Tratava-se, evidentemente, de grave ameaça à  
cultura brasileira, numa fase em que vinha ela atravessando séria crise, por  
força das condições esterilizadoras criadas pela ditadura.
Nos fins de janeiro de 1966, tornava-se público que as autoridades 3 6 9
(369) A entrevista do deputado Jo2o Galmon foi reduzida a texto e divulgada pelo O Cru­
zeiro,  Rio, de 2 de abril de 1966, de onde foram extraídos os trechos citados.
