determinado tempo, sugerindo até que o PNB podia “muito bem 
servir para esconder as mazelas de uma sociedade”. 8  *  Esta ex­
pressão parece calhar bem ao caso brasileiro.
A recusa à aceitação dos altos índices do PNB como revelado­
res de desenvolvimento, aliás, foi colocada cedo e apenas tem 
crescido e se alastrado. Já em 1971, com os dados do censo de 
1970, um economista brasileiro, Jaime Magrassi de Sá, dizia que, 
no Brasil, “o pauperismo está se generalizando”, “a pobreza 
aumentando”, “os desequilíbrios de renda se agravando e 
tendendo a se agravarem ainda mais”. ”  Em fins de 1971, o 
Washington Post  discutia a situação econômica brasileira, assi­
nalando que, enquanto, em 1960, 80% dos brasileiros receberam 
35% do PNB, somente receberam 27,5% deste, em 1970; por 
contraste, enquanto 5% dos brasileiros receberam, em 1960, 
44% do PNB, já haviam recebido 50% deste, em 1970. Isto 
importava em constatar que 80% dos brasileiros haviam ficado 
mais pobres, enquanto 5% haviam ficado mais ricos. No primeiro 
semestre de 1972, a ONU decidiu não aceitar como válidas as 
estatísticas econômicas brasileiras; a FAO impugnava o índice 
de 12% de crescimento da produção agrícola do país, conforme 
aquelas estatísticas apregoavam, admitindo-o como limitado a 
apenas 3%. No final de 1971, o Ministério da Fazenda divulgava 
como sendo de 18,3% a taxa de inflação nesse ano; a Fundação 
Getúlio Vargas concluía que aquela taxa se elevava a 23,6%; 
alta autoridade, em discurso, mencionava a taxa de 20%. Qual 
delas seria a verdadeira? Provavelmente nenhuma, pois é sabido 
que existe uma taxa de inflação oficial, no Brasil, e uma taxa 
real, e que esta regula no dobro daquela.
No primeiro semestre de 1972, em reunião da UNCTAD, rea­
lizada em Santiago do Chile, o presidente do BIRD, Robert 
McNamara, discutiu a situação econômica brasileira, sustentando 
que não se devia confundir PNB com desenvolvimento, pois este 
só poderia ser aceito quando correspondesse à melhoria do bem- 
estar geral, quando 40% da população brasileira empobrecera 
8%, em 1969, enquanto 5% da população, sua parte mais rica, 
enriquecera 30%, no último decênio, ao mesmo tempo que os 
trabalhadores haviam ficado marginalizados.1 0  Pouco depois, em 
Lima, especialista norte-americano em assuntos brasileiros, Alfred
8  "Produto Nacional nem sempre mostra a realidade”, in Correio da Manhã,  Rio. 12 de julho de 1970.
8  Tribuna da Imprensa,  Rio, 9 de dezembro de 1971.
1 0  Jornal do Brasil , Rio, 10 de junho de 1972.
