130 O  P A S Q U I M
mentar e não queria sujeitar-se a isso. Sem saída, deixou suas altas funções.  
Assumiu-as Pedro de Araújo Lima, em 1837, propenso às acomodações e  
por isso muito mais útil na fase de composição de ampla frente conserva­
dora. As forças regressistas articulavam-se para, derrotando o liberalismo  
rebelado, constituir um poder mais forte, capaz de ser realmente imposto  
ao país.
O setor mais importante da imprensa da época viria a ser, com as  
rebeliões, o que estava ligado, nás províncias, aos movimentos que nelas  
surgiram. Guardando cada um características regionais ou locais, revela­
vam, como traço geral, a resistência ao regresso  conservador que modelaria  
o segundo Império. Se, em cada uma das províncias conflagradas, a im­
prensa local denunciou os aspectos fundamentais das lutas políticas e nelas  
influiu, parece inequívoco que a imprensa pernambucana, quando da revo­
lução Praieira, foi aquela que melhor situou e refletiu os traços gerais da  
época. Em todas encontrou-se, entretanto, o sulco profundo dos papéis  
impressos, o clarão das pregações, a nota das idéias que buscavam multipli­
car influências, abalar situações, mobilizar a opinião. E surpreendente que  
a história desses movimentos de rebeldia não tenha aproveitado, até agora,  
e via de regra, esse material informativo extraordinariamente rico e esclare­
cedor —  o dos jornais. Isso comprova apenas que, na verdade, a história  
das rebeliões da Regência está por ser escrita. E precisa ser escrita, aprovei­
tando o manancial dos jornais da época, os das províncias e os da Corte,  
estes para mostrar o eco e repercussão e reações que nela encontravam os  
acontecimentos distantes.
Ao Rio Grande chegavam também as consequências do que se pas­
sava na Corte; ali se repetia, como nas outras províncias, a luta entre con­
servadores e liberais de esquerda e de direita, aqueles com a ala extremada  
dos restauradores, entre a abdicação e a morte de D. Pedro. O Inflexível,  
redigido pelo panfletário português Joaquim José de Araújo, era o órgão  
dessa facção. Professava odiosa campanha contra os sentimentos nativistas  
da gente local e combatia violentamente á federação e a república, refor­
mas que andavam no espírito de muitos sulinos. No Noticiário,  Francisco  
Xavier de Oliveira profetizava grandes lutas. No Constitucional Rio-Gran-  
dense,  Pedro José de Almeida, o agitado e gordo Pedro Boticário, defendia  
a reforma federativa. No Recopilador Liberal,  Magalhães Calvet clamava:  
“Os brasileiros, verdadeiros amigos de sua pátria, não querem a guerra civil,  
querem a federação; o que não convém à caterva infame dos caramurus  
traidores, nem à fingida moderação; porque sendo feita aquela, Ficam bur­
lados os planos de uns e outros”. Tito Lívio Zambeccari, que começara  
escrevendo no Continentino,  órgão moderado, passaria a fazê-lo em O
