15 
e a emancipação continua de pé. Que melhor sinal do espírito 
público do que a liberalidade particular de grandes e pequenos 
proprietários, deixando em seus testamentos a liberdade aos 
seus escravos e distribuindo terras entre eles? Cada dia um no­
vo nome se inscreve no livro de ouro, cujas páginas todo brasi­
leiro tem orgulho de ler. Que melhor sinal também do que a 
posição assumida pelos principais jornais do país, todos favo­
ráveis à emancipação, como o Jornal do Commercio, cuja defe­
sa do fundo de resgate honra o nosso jornalismo, e a Gazeta 
de Notícias, sempre aberta a qualquer reforma social? Toda a 
generosidade do país está levantada, desde muito terfipo, a fa­
vor de uma abolição progressiva. Em qualquer lugar, nos comí­
cios públicos ou nas galerias no Parlamento, cada palavra sobre 
a abolição desperta aplausos e uma verdadeira popularidade se 
liga à memória daqueles que foram os precursores da idéia e a 
cada estadista que procura construir a grandeza do país sobre 
um solo livre. Finalmente podemos contar com um tardio mas 
poderoso contingente quando todos aqueles que descendem 
dos escravos compreendam o dever que a herança lhes impõe 
para com a causa que defendemos. 
"O fato continua, mas o direito passou, disse meu Pai, o Sena­
dor Nabuco, referindo-se à benfazeja lei de 28 de setembro de 
1871. Pois bem, um fato que não repousa sobre o direito está 
condenado a perecer. Não tem vida própria, perene, e quanto 
mais cedo desapareça, melhor será" 
"A Sociedade Inglesa e Estrangeira contra a Escravidão assiste 
cada dia à propagação dos seus esforços. Esse é o resultado do 
trabalho de nivelamento social e moral que está sendo realiza­
do nos países civilizados. Esses esforços mais de uma vez se 
dirigiram para o Brasil e não lograram êxito. Pois bem, o dia 
não está muito longe, quando no mapa geográfico da escravi­
dão, o Brasil e Cuba, duas das mais lindas e férteis porções do 
globo, não serão mais manchas negras no solo americano. Na­
quele dia o seu trabalho estará quase terminado, mas somente 
a partir daquele dia, numa data que eu chamei de "hejira" na­
cional, começará a vida nova de um país destinado a se tornar, 
por força tão-somente do trabalho livre, uma casa abençoada 
e o orgulho dos seus filhos naturais ou adotivos" 
Ocorre-me lembrar, com relação à frase acima, onde Nabuco 
demonstra a sua gratidão por aqueles que em testamento davam a 