II 
As Origens 
Aatual  Biblioteca  Nacional  - que,  em 1810,  no Brasil  Colô-
nia, chamava-se  Real  Bibliotheca,  às vezes  do Rio  de 
Janeiro,  às vezes  da Corte;  que,  com  a Independência,  em 
1822,  passou  a ser chamada,  mesmo  em documentos  oficiais,  ora 
de Bibliotheca  Publica,  ora de Nacional,  às vezes  de Imperial, 
outras  de Imperial  e Publica,  ou de Imperial  e Nacional;  que,  em 
4 de março  de 1876  assumiu,  oficialmente,  o título  de Biblioteca 
Nacional  do Rio  de Janeiro,  até 1948,  quando  passou  a ser 
simplesmente  Biblioteca  Nacional  -, teve  uma  origem  acidental 
e cheia  de aventuras  que  vale  a pena  contar1. 
A Real  Bibliotheca  e o incêndio  de Lisboa 
Já dissemos,  no capítulo  anterior,  como  nasceu  e floresceu 
esta biblioteca,  que,  um dia,  chegou  a ser orgulho  de Portugal  e 
uma das  melhores  coleções  bibliográficas  da Europa.  O fogo, 
gerado  por um terrível  terremoto,  quase  acabou  com  essa  glória. 
Foi no dia l2 de novembro  de 1755,  "anno  eternamente  fatal  na 
Historia  Portugueza,  ás nove  horas  e quatro  minutos  da manhã, 
estando  o Céo  limpo,  o ar sereno  e o mar em calma;  se vio Lisboa 
surpreendida  com  um terremoto  dos  mais  horrorosos,  que  a 
31 
