260A GRANDE IMPRMNSA
dança no regime institucional fora mero prelúdio, e dos que temiam essa  
ampliação. A primeira corrente agrupou-se logo em torno de Floriano; a  
segunda encontrou sua base nos fazendeiros de café, interessados na derro­
cada da monarquia, na conquista e pleno domínio do aparelho de Estado,  
para preservar os seus interesses, que começavam a ser ameaçados. Não  
estava de acordo com reformas: queria uma República de fachada, uma  
espécie de monarquia sem sucessão hereditária, —  a continuação do pas­
sado, na essência, mudados os homens, e nem todos. Porque, cedo, ante  
o impulso para as reformas, compor-se-ia com as velhas forças, afastadas 
em 1889, significando a continuação do latifúndio como força predomi­
nante. República, como expressão de ascençao burguesa, e latifúndio,  
como expressão de velhas relações de produção, as coloniais, embora já  
atenuadas com a liquidação do escravismo, eram antagónicas. A República  
tinha de ser, por isso, uma coisa de vitrine, formal, vistosa, aparente. Contra  
isso lutavam, desorganizadamente, os que a pretendiam em estado de pu­
reza, supondo alguns, como Rui, que isso dependia apenas de boas leis e  
do respeito que inspirassem essas leis; e outros supondo que isso dependia  
de medidas práticas, de reformas profundas. Não havia, evidentemente,  
condições para tais reformas, aliás vagamente enunciadas: a vida política,  
apesar do que dispunha a nova Constituição, em suas formais franquias  
democráticas, cobria apenas as classes e camadas superiores. Não havia  
proletariado organizado e participante; no campo, reinava a servidão. Na  
classe média, desse modo, repousava o ímpeto reformista. Cindida, como  
acontece com frequência, dilacerava-se em choques repetidos. Uma fraca  
burguesia, que encontrara amplas perspectivas no novo regime —  que, em  
suma, foi sempre, no mundo, o seu regime —  não tinha forças para ir além.  
Os republicanos dividiram-se, pois, e o divisor foi o governo de Floriano,  
em torno do qual rondavam e se desencadeariam logo as tempestades. A  
imprensa refletiu claramente esse quadro: o florianismo empolgou parte  
dos militares, parte dos intelectuais -  parte da imprensa: a classe média  
precoce, relativamente antiga e peça principal das lutas políticas do país  
de há muito.
Já a sua ascensão despertou atritos. Como o Jornal do Brasil  fosse  
acusado de não ter protestado contra determinada violência, como fizera  
O Brasil,  José Veríssimo esclareceria, em carta a Luís Rodolfo Cavalcanti:  
“ao Brasil  era fácil fazer o que fez; ao Jornal do Brasil  não, pois representa  
interesses muito mais avultados do que aquele”. Isto é, o pequeno jornal  
tinha, e tem, possibilidades de independência que o grande jornal não  
tinha, e não tem; aquele é transitório, este tende à permanência; aquele é  
obra de poucos, este é já coletividade estruturada, com desenvolvida divi-
