164 O PASQUIM
contribuindo para dar coloração ainda mais viva ao ambiente tumultuosa­
mente movimentado.
Era o pasquim papelucho de formato reduzido, não ultrapassando os  
primeiros números: a maior parte ficou mesmo na edição inicial, que se  
tornou única. A variedade dos títulos e a frequência com que se sucediam  
não significou abundância no número de jornais ou de pasquins, de jorna­
listas ou de pasquineiros —  se é que se pode dar aquele nome aos tremen­
dos foliculários da época —  nem que as oficinas fossem também numerosas.  
Havia, realmente, mananciais escolhidos, verdadeiras fábricas, e não eram  
muitas. E havia especialistas no preparo deles, e eram também poucos.  
Evaristo da Veiga denunciou, em depoimento já citado, esses especialistas,  
no que dizia respeito a certa corrente, a dos que serviam a D. Pedro I. Um 
dos mananciais ou fábricas de pasquins era a oficina do Diário do Rio  
de Janeiro,  de Nicolau Lobo Viana, origem dos pasquins de orientação  
restauradora que Evaristo acusou. Mas a oficina de Francisco de Paula  
Brito, à praça da Constituição, 51, era outra fábrica: dali saíram pasquins  
como A Mineira no Rio de Janeiro,  supostamente feminino; O Limão de  
Cheiro,  primeiro periódico do carnaval carioca, o entrudo; O Trinta de Ju­
lho, O Saturnino,  e outros. Na oficina de R. Ogier, à rua do Ouvidor, 188,  
foram feitos vários pasquins: um dos mais conhecidos, atravessando a lon­
guíssima existência de quatro números, foi o violentíssimo O Brasil Ajlito,  
de Clemente José de Oliveira, assassinado, em consequência de suas ações,  
pelo filho do brigadeiro Francisco de Lima e Silva, então participando da  
Regência. O irmão do futuro duque de Caxias, sob cujas ordens serviria  
depois, em Minas e no Rio Grande do Sul, não teve meias-medidas no  
revide às injúrias do pasquineiro: matou-o a golpes de espada, em aconteci­
mento que abalou a Corte. Acontecimento que não ficou sem repetição,  
desde que não ficaram também sem repetição as injúrias impressas, escritas  
não só da maneira mais livre e crua como atingindo pontos sensíveis da vida  
de pessoas destacadas nas atividades públicas. Simples amostra dessa lingua­
gem, na qual se depara muito mais veneno escondido do que propriamente  
palavreado baixo, pode ser referido com o seguinte anúncio  que, sob o  
inocente título de Brincadeira,  publicou o Grito dos Aflitos:  “Dá-se meta­
de do ordenado de um ano de senador, pago no Ceará em moeda forte, a  
quem ensinar o tratamento que os filhos de uma mulher devem dar a um  
irmão da dita que é pai dos ditos”.
Feições diversas apresentaram os pasquins: uns permaneceram no  
campo doutrinário, imitando as folhas estáveis do tempo e discutindo os  
problemas em voga, os políticos evidenteménte, pois o noticiário era prati-  
camente nulo, mas discutindo-os de pontos de vista mais do que partidá-
