tenário  da morte  do grande  poeta  lusitano;  a fundação  do Ga-
binete  de Numismática;  a reedição  da Prosopopéia,  de Bento 
Teixeira,  cuja  1- edição,  de 1610,  acabara  de ser encontrada  na 
Biblioteca;  a reedição  da Arte  da Gramática  da Língua  Brasileira  na 
Nação  Kiriri,  do Padre  Mamiani,  e a publicação  dos dois  primei-
ros volumes  do grande  Catálogo  de Manuscriptos  relativos  ao 
Brazil,  obra  prevista  para  16 grandes  volumes26.  O sucessor  de 
Ramiz  Galvão,  o Dr. João  de Saldanha  da Gama,  que  exerceu  a 
função  até pouco  tempo  após  a Proclamação  da República, 
quando  foi aposentado  (12 de dezembro  de 1889),  fez substituir 
a iluminação  a gás da Biblioteca  pela  luz elétrica  (Ia  de julho  de 
1885)27  e criou  a Exposição  Permanente  de Cimélios,  da qual 
resultou  um imponente  e magnífico  catálogo,  com  mais  de mil 
páginas,  até hoje  imprescindível  como  instrumento  de traba-
lho28.  Em sua gestão  foram  elaborados  dois  inventários  da Bi-
blioteca.  Em  maio  de 1885  foram  contados  140  mil volumes 
impressos,  não  incluindo  nesse  cômputo  nem  os manuscritos, 
nem o acervo  iconográfico;  em julho  de 1888  a quantidade  de 
livros  já chegava  a quase  171 mil29. 
E a República  foi proclamada. 
O velho  Imperador,  ao contrário  do seu avô, 
D. João  VI, não  nos deixou  de mãos  vazias 
Ao voltar  para  Portugal,  D. João  VI raspou  até o fundo  os 
nossos  baús  e deixou  o Brasil  a zero.  Já vimos  um pouco  da 
verdadeira  rapinagem  que  recebeu  o belo  (e falso)  título  de 
Tratado  de Paz e Amizade.  Não  vimos,  pois  este  não é um livro 
de história  econômica  do Brasil,  que,  como  conseqüência  disso, 
teve "início  a penosa  acumulação  da dívida  externa  brasileira" 
e, poucos  anos  depois,  o próprio  Banco  do Brasil  sofreria  um 
vergonhoso  processo  de insolvência.  Tudo  com  a aprovação  e a 
chancela  de D. Pedro  I. 
Mas,  D. João  VI e D. Pedro  I eram  portugueses  e tinham 
sonhos  e a cabeça  no além-mar.  O velho  D. Pedro  II era brasileiro 
e não  é proibido  pensar  que,  ao partir  para  o exílio,  sonhasse 
com uma  possível  volta.  Levou  consigo  um caixote  com  terra  do 
Brasil,  de lembrança,  e, até a morte,  sempre  falava  com  carinho 
72 
