A PERSEGUIÇÃO À IMPRENSA 69
Zuzarte e Pedro da Silva Porto, tentando a graça e, com ela, a crítica aos  
costumes. Outro jornal governista, isto é, andradista, e também de vida  
curta, foi O Constitucional,  que circulou irregularmente entre 5 de julho  
e 30 de setembro, redigido por José Joaquim da Rocha e pelo padre Bel­
chior Pinheiro de Oliveira. O Volantin  foi tentativa frustrada de seguir o  
exemplo do Diário do Rio de Janeiro,  aparecendo diariamente e explo­
rando os pequenos anúncios insertos gratuitamente, mas transcrevendo  
também matérias das folhas já em circulação nas províncias: circulou entre  
1? de setembro e 31 de outubro. Foi outro que não tomou conhecimento  
do que aconteceu em 7 de setembro, começando apenas a publicar editais  
a esse respeito a 24.
A 10 de abril começava a circular, na Corte, o jornal que disputaria  
com o Revérbero Constitucional Fluminense  e que logo se destacaria na  
primazia pela sua combatividade. O jornal de Ledo e Januário colocaria  
em destaque o problema da Independência: o Correio do Rio de Janeiro,  
o da liberdade. Circulou este em duas fases, a primeira encerrada a 21 de  
outubro de 1822, logo após a data da Independência, quando impresso na  
Tipografia de Silva Porto & Cia.; a segunda entre 1? de agosto e 24 de  
novembro de 1823; no intervalo, preparando a segunda fase, em junho e  
julho, apareceram sete ou oito números com intervalos irregulares. Era  
diário de quatro páginas de fólio pequeno, custando 80 réis o exemplar e  
10$000 a assinatura anual, ostentando por divisa os versos de Filinto:  
“Neste limpo terreno / Virá assentar seu trono / A sã filosofia mal aceita”.
Além dos artigos de seu redator, o português João Soares Lisboa,  
publicava correspondência, noticiário dos trabalhos das Cortes e matéria  
polêmica, de ataque aos órgãos da imprensa áulica, especialmente os jornais  
baianos, o Semanário Cívico  em destaque, o fluminense Compilador,  
depois o órgão andradista, O Tamoio.  Soares Lisboa era articulista fácil,  
simples, contundente, eficaz em sua argumentação, apreciado pelos que  
tinham as mesmas idéias e seguiam as mesmas tendências, temido pelos  
adversários, com influência muito grande na opinião. Viu claro, quase  
sempre, no tormentoso e por vezes confuso quadro da fase em que viveu.
Proclamou, primeiro, a necessidade de reunir os procuradores das  
províncias, fazendo do conjunto deles uma espécie de legislativo, cuja  
ausência parecia grave. Teve a primazia da idéia da convocação da Consti­
tuinte, logo aceita pelo Revérbero:  organizou a representação que, rapida­
mente, foi assinada por cinco mil pessoas. Compreendeu a significação da  
existência daquele órgão de poder, originado de consulta popular. Defen­
deu, conseqúentemente, a fórmula do compromisso prévio do príncipe  
com a Constituição, antes da aclamação. Soares Lisboa conheceu a prisão,
