A grande imprensat
Esboço
A mudança do regime não alterou o desenvolvimento da imprensa. Os  
grandes jornais continuaram os mesmos, com mais prestígio e força os  
republicanos, com mais combatividade os monarquistas. Não surgiram de  
imediato grandes jornais novos: só em 1891 apareceria o Jomal do Brasil.  
Multiplicaram-se os pequenos, os órgãos de vida efémera, mas isso sempre  
acontecera e continuaria a acontecer nas fases de agitação, desaparecendo  
em seguida. Alguns grandes jornalistas seriam chamados a funções eminen­
tes: Salvador de Mendonça, Rui Barbosa, que não era, a rigor, homem de  
imprensa, atividade em que os seus trabalhos foram circunstanciais, como  
às vésperas da queda da monarquia, e Quintino Bocaiuva, a figura mais  
importante do periodismo republicano, realmente, chamado ao ministério  
que o Governo Provisório organizaria, sob a chefia de Deodoro.
Autêntica vocação para o jornalismo permitira a Quintino, desde os  
bancos acadêmicos, impor-se nessa atividade, ainda quando ela parecia  
subalterna e até negativa, entre nós. Escritor, homem culto, personalidade  
marcante em seu tempo, optara finalmente pelo mister que o-glorificaria,  
e que ele sempre honrou, abandonando pouco a pouco as ilusões literárias,  
a crítica, o teatro, sempre acatado como par, entretanto, no meio dos 2 5 1
251
