AS REFORMAS 237
primeiro jornal de Patrocínio, em sua viagem à Corte: “Antigamente os  
jornalistas tinham entrada na própria sala [da Câmara], e ali faziam as suas  
notícias. Agora arranjou-se para os mesmos uma especie de jaula, na qual  
ficam como animais ferozes atrás das grades —  aparentemente como um  
aviso que recorda o artigo do Código Criminal que trata da imprensa; mas  
este não é observado desde muito tempo, pois não há no país um magis­
trado que tenha coragem de com ela se meter. O que é bem mau pois, por  
exemplo, a Gazeta da Tarde,  que trabalhava em denegrir a tudo e a todos,  
conquistou uma situação tão alta que roça pelo fabuloso. O senhor Patro­
cínio está agora se metendo pessoalmente com o Imperador e da mais  
insolente maneira que se possa imaginar. Fizesse ele o mesmo em uma  
qualquer República, e não estaria assentado aqui, atrás das grades de ma­
deira da bancada de imprensa, mas atrás das grades de ferro de uma boa  
cadeia”^ 162). Koseritz queria, pois, presos os jornalistas brasileiros, como  
tanta gente depois dele, inclusive gente que desonra a profissão, pedindo  
cadeia para os confrades que dela discordam ou atacam suas fontes de  
renda.
Mas já era difícil prender. A visita ao Rio do jangadeiro Nascimento,  
o Dragão do Mar,  que capitaneara a reação dos seus companheiros ao cati­
veiro, motivaria a eclosão da Questão Militar,  com a prisão do tenente-  
-coronel Sena Madureira. Transferido esse oficial para a província do Rio  
Grande do Sul, ali se passaram episódios subsequentes da grave questão  
política, saindo A Federação  em defesa de Sena Madureira, particularmen­
te colocando os termos do problema no artigo “Arbítrio e Inépcia”. O  
receberia o apoio do visconde de Pelotas e tinha as simpatias de  
Deodoro, então no comando local. No Rio, Saldanha Marinho, na Revista  
Federal,  e Quintino Bocaiuva, em O País,  sustentavam o fogo. Joaquim  
Nabuco proclamava: “De uma coisa ele [Teixeira Júnior] pode estar con­
vencido: enquanto houver escravidão, nao teremos exercito nacional, esco­
la de honra e dignidade para toda a nação”. Era a grave afirmativa de seu  
artigo em O País,  intitulado “Militares e Escravos”, publicado a 9 de feve­
reiro de 1887. Em maio, face à turbulência dos acontecimentos, o jornal 
de Quintino Bocaiuva noticiava: “A política, o Parlamento, os negócios,  
tudo ficou em estado de suspensão. Como era natural, correram livremeq-  
te os mais extravagantes boatos”. Em julho, informando sobre a candida­
tura de Deodoro a uma cadeira no Senado, pela província do Rio de Janei­
ro, esclarecia: “O general Deodoro declarou, então, que não se apresenta  
filiado a nenhum partido, abraçando somente as idéias abolicionistas”.
(162) Cari von Koseritz: op. cit., pág. 83.
