A PERSEGUIÇÃO À IMPRENSA 81
Defenderam-se os Andradas e a Assembleia convidou o ministro do  
Império a comparecer, para explicações. Eram cinco horas da madrugada:  
Vilela Barbosa, coronel do exército, compareceu atrasado e armado, come­
çando a falar sentado. Advertido pelo presidente, levantou-se e declarou  
que havia necessidade de “pelo menos uma lei que coibisse o abuso da  
liberdade da imprensa”. Disse e retirou-se. Pela manhã, chegou um oficial,  
com o decreto dissolvendo a Constituinte por ter falhado ao compromisso  
de defender a integridade do Império, sua Independência e a dinastia de  
D. Pedro!43h Terminara a longa “noite da agonia”. Reinava o absolutismo.  
O Tamoio  e a Sentinela  deixaram de circular. Restava agora a imprensa  
áulica e única. A outra, a que fora liquidada em outubro do ano da Inde­
pendência, cumprira exemplarmente a sua missão; a que restara, a andra-  
dina, liquidada em novembro de 1823, tivera também o seu papel. A direita  
cm ascensão, empolgando o poder, não apenas destruíra a liberdade, mas  
devorava agora aqueles que a haviam servido, de permeio com aqueles que  
a haviam combatido. A vítima maior era o Brasil.
Assim todo o trabalho dos que colocavam o problema da liberdade
autoriza para os expulsarem do território do Império, que poluem”. Na mesma sessão, Martim  
Francisco fez breve discurso: “Dar-se-á o caso que, submergidos na escuridão das trevas, tememos  
encarar a luz? Que, amamentados com o leite impuro do despotismo, amamos ainda seus ferros e  
suas cadeias? Ou que, vergados sob o peso de novas opressões, emudecemos de susto, e não sabe­
mos deitar mão da trombeta da verdade, e com ela bradar aos Povos: sois traídos? Todavia, não  
antecipemos juízos, não tiremos ainda consequências, consideremos o fato por todas as suas faces,  
com todas as circunstâncias e acessórios que o acompanharam e agravaram, e então poderemos clas­
sificar a natureza do crime ou crimes cometidos. Disse-lhe que semelhante atentado estava no caso  
dos crimes ordinários, era filho dos abusos da Imprensa: examinemo-lo. Na noite do dia tal, são 7  
para as 8 horas, foi atacado, em sua botica, no largo, ao pé da guarda da Carioca, o boticário David  
Pamplona, pelos Sargento Mor Lapa  e Capitão Moreira , e horrivelmente espancado;  e por quê? Por  
ser Brasileiro resoluto; por quem? Por perjuros que, menoscabando a religião do juramento, que co­
bertos com o manto postiço e emprestado de brasileirismo, pagam o benefício de os havermos  
incorporado à nossa Nação, com repetidas traições, e persuadidos talvez de impunidade, cevam seus  
ódios contra nós, derramando o nosso sangue, e solapando indiretamente as bases da nossa Inde­
pendência: infames, assim agradecem o ar que respiram, o alimento que os nutre, a casa que os  
abriga, e o honorífico encargo de nossos defensores, a que indiscretamente os elevamos! (. . .)  
Ainda vivem, ainda suportamos em nosso meio semelhantes feras!”
(43) O ofício dizia: “Havendo eu convocado, como tinha direito de convocar, a Assembleia  
Geral Constituinte e Legislativa, por decreto de 3 de junho do ano próximo passado; a fim de salvar  
o Brasil dos perigos que lhe estavam iminentes; e havendo esta Assembléia perjurado ao tão solene  
juramento que prestou â nação de defender a integridade do Império, sua independência e a minha  
dinastia: Hei por bem, como imperador e defensor perpétuo do Brasil, dissolver a mesma Assem­
bléia, e convocar já uma outra na forma das instruções feitas para convocação desta, que agora  
acaba, a qual deverá trabalhar sobre o projeto de Constituição que eu lhe hei de em breve apresen­
tar, que será duplicadamente mais liberal do que o que a extinta Assembléia acabou de fazer. Os  
meus ministros e secretários de Estado de todas as diferentes repartições o tenham assim entendido  
e façam executar a bem da salvação do Império” .
