A  E M P R E S A219
-capitalistas ainda majoritárias no país. A forma assumida pelo capital  
comercial no Rio de Janeiro, cidade em que a maioria do comercio estava  
nas mãos de portugueses, deu caracteristicas de nacionalidade a um pro­
blema de ordem económica: o capital, em seu conteúdo, era comercial;  
em sua forma, era português. Ainda aqui, os poucos interpretes do pro­
cesso tomaram a forma pelo conteúdo.
Luís Edmundo apresenta assim o quadro: “Aquele jornalismo desen­
volto que, após o grito do Ipiranga, aqui floriu e prosperou, instrumento  
de luta e de brasilidade, ao qual se deve a verdadeira independência que o  
nosso povo, em 31, no Campo de Sant Ana, pôde, afinal, gloriosamente  
proclamar; a imprensa que se cobriu de louros e que inscreveu na nossa  
história a página mais linda do sentimento nacional; o jornalismo de Gon­
çalves Ledo, dos irmãos Bonifacio e do grande Evaristo, com o rolar mono-  
tono dos tempos, aos poucos, lentamente, vem-se apagando, decompondo  
e aviltando, de forma tal que, na assomada do século em que vivemos,  
nada mais é do que um tráfico de espertos, onde os ideais que se defendem  
são, apenas, os de uma grei que calculadanrente o açambarcou e que o  
dirige à revelia das aspirações e dos interesses do pais. A grei, diga-se logo  
sem rebuços, e a espanto, talvez, dos que desconhecem as tradições que  
nos vêm dos velhos tempos coloniais, e o honrado comercio desta praça  
(como ele habitualmente se proclama), comunidade poderosa, onde os  
filhos da terra surgem, apenas, em minoria lastimável, bando de negocian­
tes iletrados, todos comendadores, semideuses na America e que acumulam  
à nobreza de todas essas distinções, postos de qualidade na Maçonaria e  
nas Ordens Terceiras. A maioria dos jornais, a bem dizer, e deles, os naba­
bos da terra. Nos contratos para explorar os prelos da cidade, no entanto,  
nem sempre o nome de tais senhores aparece. O fato e que, diretamente  
ou indiretamente, todos lhes pertencem. São deles as oficinas de impressão  
e ainda os imóveis onde as mesmas se instalam e funcionam, as cartas de  
fiança ou outras garantias para instalação e funcionamento das empresas,  
deles o crédito para a compra da tinta e do papel, finalmente, deles o anun-  
ciozinho, embora muito mal pago, porem, representando a vida e a prospe­
ridade da gazeta. Os títulos de propriedade dessas empresas gráficas que  
surgem com firmas brasileiras, ou os lugares de direção atribuídos a patrí­
cios nossos, nada valem. Bem pesquisado, bem esquadrinhado, no fundo  
do negócio está sempre, com o seu prédio, o seu material ou o seu anuncio,  
o inefável comendador, grau trinta e tantos da Maçonaria, irmão remido  
ou benfeitor da Ordem Terceira da Penitência, do Carmo ou de S. Fran­
cisco, um homenzinho de testa curta, as sobrancelhas em caramanchão, os  
bigodes de volta, mostrando em pesos de ouro sobre a pança lauta, uma
