148 O PASQUIM
Enquanto os liberais estavam no poder, representavam bem a direita  
do partido, desinteressada de solução profunda e particularmente de solu­
ção de força, em posição contemporizadora. Era com isso que não concor­
dava Borges da Fonseca. Em O Nazareno,  a 23 de junho de 1848, prevenia:  
“Não se iluda o povo. Há espertalhões que, falando em nome da república,  
querem uma oligarquia, onde só governam os brancos, e daí vem a guerra  
que nos fazem. A liberdade deve ser conquistada para todos, porque todos  
descendemos de Adão, porque todos somos filhos de Deus. A república é  
para garantir os direitos de todos e portanto ninguém suponha que pode  
ser mais que outro —  os direitos são iguais. Pernambucanos, não caiais nas  
redes desses realistas cobertos com o capote republicano”. Era bem aquele  
que o policial Figueira de Melo acusava de “enfarinhado nas doutrinas ine­
xequíveis de escritores demagógicos, desde Rousseau até Cabet, que tinha  
por oráculos; pertinaz sobremodo em sustentá-las pela imprensa e pela  
palavra entre as classes baixas da sociedade”. Era bem aquele que, no Sete  
de Abril, decidiria em favor do povo: “Teve de eleger-se a Regência; a parte  
aristocrática queria Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, Antônio Francis­
co Paula de Holanda Cavalcanti e Pedro de Araújo Lima; os chinelos apre­
sentaram outros nomes. De mim dependia a vitória, decidi pelos chinelos”.  
Mas era claro que a Praia,  enquanto no poder, não tinha interesse algum  
em decidir pelos chinelos: em sua primeira fase, o Diário Novo  reflete essa  
posição.
Estavam os pernambucanos lembrados ainda não apenas dos movi­
mentos de 1817 e de 1824, implacavelmente esmagados, mas das tentati­
vas reacionárias e saudosistas da setembrizada,  da abrilada  e da cabanada  
de Vicente de Paula um decénio antes. Muitos anos depois, O Liberal  de
antes O  M en sageiro N ite r o ie n s e  (1835) e escreveu na R e v is ta  M é d ica  F lu m in en se.  Após a Maiori­
dade, dedicou-se ao C o m p ê n d io  d e  H istó ria  d o  B rasil,  editado em 1843, em dois volumes, muito  
criticado por Varnhagen, a quem Abreu e Lima respondeu bem. Retornou a Pernambuco, em mea­
dos de 1844, ligando-se à P raia e escrevendo no D iário N o v o , impresso na tipografia de seu irmão  
Luís Inácio. Redigiu também, na época, A  B arca d e  S. P e d ro  (1848). Sufocada a rebelião praieira,  
foi preso na fortaleza do Brum e depois enviado à ilha de Fernando de Noronha. Libertado, dedi­
cou-se aos estudos históricos e escreveu O  S o c ia lism o ,  editado em 1855. Travou depois a polêmica  
com o cónego Pinto de Campos, a propósito das bíblias falsificadas. Faleceu do coração, a 8 de  
março de 1869, negando-se o bispo a sepultá-lo no cemitério católico, sendo por isso levado ao  
cemitério dos ingleses, caso que agitou a opinião pernambucana. Herói da libertação americana,  
Abreu e Lima tem sido propositadamente esquecido ou amesquinhado pela historiografia oficial.  
Seu outro irmão, João Roma, ferido mortalmente na cabeça, no combate do engenho Pau Amarelo,  
quando da rebelião praieira, capitão reformado da primeira linha, participante da Confederação do  
Equador, foragido também nos Estados Unidos, tendo regressado ao Brasil em 1828, e degredado  
para o Rio Negro, fora delegado de polícia, no governo liberal, vivendo na ilegalidade até o irrom-  
pimento da rebelião.
