regime e índices abstratos de crescimento, que apenas significam 
0 grau de concentração da economia. Desenvolvimento, assim 
compreendido, parece derivar do regime, de seu autoritarismo. 
A  área política, como é entendida, limita-se, fica tão estreita, 
tão reduzida quanto possível, ao mínimo que exige a simulação 
de divisão de poderes, de funcionamento da vontade popular: 
há eleições, há legislativo, há partidos políticos. Mas tudo formal, 
limitado, inexpressivo, porque a mínima demonstração de dis­
cordância é punida e os poderes são majestáticos no campo da 
punição. Como o chamado “modelo brasileiro de desenvolvi­
mento” pode apresentar índices numéricos de avanço, o próprio 
conceito de desenvolvimento passa a ser confuso."
O regime buscou legitimar-se pelo saneamento da economia e 
particularmente das finanças, no controle à inflação, e pela im- 
posião da “ordem”, no campo social e político. Valeu-se da 
capacidade ociosa da estrutura de produção e dos baixos índices 
V lgentes; pelo aproveitamento daquela e pelo avultamento de 
seus índices, em face dos anteriores muito baixos, apresentou o 
quadro de contraste entre desenvolvimento material com “harmo- 
entre as classes” e caos, entre ordem social e rompimento 
deIa, atingindo os limites extremos da sublevação e da inversão 
hierárquica militar, que alarmaram as classes possuidoras e as 
camadas médias. O aproveitamento da capacidade ociosa, no 
campo da economia, foi acompanhado da espoliação salarial e 
da compressão dos vencimentos fixos, que acabaram estabele­
cendo graves desigualdades e empobrecendo as camadas médias 
e o proletariado sendo reduzido ao mínimo, ao estritamente ne­
cessário à reposição das energias físicas de cada trabalhador.2 ®
A  extrema concentração empresarial peculiar ao capitalismo 
monopolista de Estado gerou poderes novos, na área internacio- 
nal. Tal concentração, realmente, parece ter atingido uma etapa 
tã0 avançada que a avizinha do fim. Nos Estados Unidos, as 
quatro maiores companhias em cada uma de suas indústrias 
fabricam, atualmente, as seguintes proporções da produção na- 
c>onaI dos bens citados: 100% dos vagões de passageiros; 99% 
do alumínio básico; 98% do vidro laminado, do vidro plano e
assocf* h° *az sent'do, realmente, qualquer conceito de desenvolvimento que não esteja ^ciado ao nivel de vida do povo. Mas, aqui, a controvérsia seria longa. 
aproví>-tSe de < ]ue os índices de crescimento apresentados depois de 1968 deriva do tJr , 'tan,en* o  da capacidade ociosa da estrutura brasileira de produção antes parece 
q'ue «a n?ado 0 consenso da maioria dos economistas (salvo, evidentemente, aqueles 
da CnVÍ.  .'“tcionários do Governo) como Fernando M agalhães, Albert Fishlow, M aria>-onceição Tavares, nos trabalhos antes citados.
