coletânea  de contos,  crítica  e teatro;  Sílvio  Romero  terminava  de 
escrever  a Evolução  cia Literatura  Brasileira  (1905);  Santos  Dumont 
realizava  o seu  primeiro  vôo  (1906);  nascia  no Rio  o poeta 
Augusto  Frederico  Schmidt;  Capistrano  de Abreu  terminava  os 
seus Capítulos  da História  Colonial  (1907);  em 1908  era publicado 
Memorial  de Aires,  o último  romance  de Machado  de Assis;  em 
1910,  Rui Barbosa  iniciava  a Campanha  Civilista,  era inaugura-
do o atual  prédio  da Biblioteca  Nacional  e proclamava-se  a 
República  de Portugal;  em 1911  começava  a ser publicado,  em 
folhetim,  no Jornal  do Commercio,  o famoso  romance  de Lima 
Barreto  Triste  Fim  de Policarpo  Quaresma,  cuja  primeira  edição 
em livro  sairia  em 1915;  em 1912  Augusto  dos Anjos  publicava 
Eu e Outras  Poesias;  em 1917  era editado,  de Manuel  Bandeira, 
A Cinza  das Horas,  seu primeiro  livro  de poesia,  com  uma  tira-
gem de apenas  duzentos  exemplares;  em 1921  Rui  Barbosa 
publicava  a Queda  do Império  e, em 1922,  comemorava-se,  com 
toda solenidade,  o Centenário  da Independência  do Brasil.  Nes-
se mesmo  ano  a Câmara  dos  Deputados  passou  a funcionar, 
provisoriamente,  nos Salões  da Biblioteca  Nacional,  enquanto  o 
Palácio  Monroe  era ocupado  pela  Exposição  Internacional  Co-
memorativa  àquele  Centenário. 
No início  não  foi fácil.  Com  a aposentadoria  do Diretor  a 
quem  Manuel  Cícero  vinha  suceder  - conta  o seu biógrafo  -, 
alguns  funcionários  da Casa  se achavam  com  o direito  adquiri-
do de ocupar  o cargo.  Eram  na maioria  antigos,  julgavam-se 
experientes,  prendados,  competentes  e nada  mais  normal  que 
um deles  fosse  o escolhido  para  função  tão importante.  Entre-
tanto,  o Governo  ia buscar  um homem  de fora,  de longe,  talvez 
inexperiente,  que chegava  ao Rio de Janeiro  com  a única  creden-
cial de ser um protegido  político.  Estavam  enganados.  No seu 
primeiro  dia de Biblioteca  Nacional,  Manuel  Cícero  quis  conhe-
cer a Casa  e um dos "candidatos"  o acompanhou,  como  cicero-
ne. Foi contando  todos  os problemas  da instituição,  ao mesmo 
tempo  em que  lhe mostrava  todas  as salas  e recantos  onde  os 
problemas  eram  maiores.  Sublinhou  aqueles  que pareciam  sem 
solução  e, no fim  do longo  percurso,  assim  perorou,  com  ar 
vitorioso,  talvez  esperando  que  o novo  diretor,  intimidado, 
desistisse  ali mesmo,  de assumir  o cargo:  "II faut pour  cela  être 
un bon  forgeron"  (em  francês,  para  mostrar  erudição).  Manuel 
84 
