18 A IM PRENSA C O LO N IA L
perus em que tivessem incorrido, de conformidade com as leis e ordens  
a respeito”.
A ordem insistia ainda em explicações elucidativas: “Não sendo  
conveniente haver aí tipografias, nem mesmo utilidade para os impresso­
res, por serem maiores as despesas que no Reino, de onde podiam vir  
impressos os livros e papéis, no mesmo tempo em que deviam ir as licenças  
da Inquisição e do Conselho Ultramarino, sem as quais não se podia impri­
mir nem correr obras”. No dizer de Moreira de Azevedo, “não convinha a  
Portugal que houvesse civilização no Brasil. Desejando colocar essa colónia  
atada ao seu domínio, não queria arrancá-la das trevas da ignorância”. A  
ignorância, realmente, constitui imperiosa necessidade para os que explo­
ram os outros indivíduos, classes ou países. Manter as colónias fechadas à  
cultura era característica própria da dominação. Assim, a ideologia domi­
nante deve erigir a ignorância em virtude^).
Segundo versão difícil de elucidar, Antônio Isidoro da Fonseca  
empregava “a fraude na; ruas impressões, alterando a data das edições da  
tipografia, a fim de escapar à perseguição”. O confisco do material liqui­
dou d. Em 1750, requeria licença real para voltar a trabalhar no Rio, “com  
o intento de ganhar o que lhe era preciso e à sua mulher”. Esperava da  
autoridade real permissão para “estabelecer a dita imprensa no Rio de  
Janeiro, na mesma forma e para o mesmo fim de que usava dela, ou na  
Bahia”. O despacho foi inexorável e seco: “escusado”. O nome de zintônio  
Isidoro da Fonseca tem o interesse de fixar as dificuldades, mais do que as  
realizações da imprensa, na colónia. Coube-lhe, de qualquer maneira, a  
prioridade: a Relação da Entrada  foi o primeiro folheto impresso no Brasil.  
Rizzini esclarece que o primeiro livro em língua portuguesa impresso na  
América foi o Luzeiro Evangélico,  do frei João Batista Morelli de Castel-  
nuovo, nome que tomou no claustro Fulgêncio Leitão, publicado no  
México, em 1710. 7
(7) Na Carta de Guia de Casados,  de 1650, como tem sido lembrado, D. Francisco Manuel  
de Melo, que viveu algum tempo no Brasil, prega a ignorância da mulher, como fundamento de sua  
virtude, referindo o dito de que se guardasse o homem “de mula que faz him e de mulher que sabe  
latim” , e contando o pitoresco caso seguinte: “Confessava-se uma mulher honrada a um frade velho  
e rabujento; e, como começasse a dizer em latim a confissão, perguntou-lhe o confessor: -  Sabeis  
latim? Disse-lhe: -  Padre, criei-me em mosteiro. Tornou a perguntar: -  Que estado tendes? Res­
pondeu-lhe: -  Casada. A que tornou: -  Onde está vosso marido? -  Na fndia, meu padre (disse ela).  
Então, com agudeza, repetiu o velho: -  Tende mão, filha: sabeis latim, criaste-vos em mosteiro,  
tendes marido na fndia. Ora, ide-vos embora e vinde cá outro dia, que vos é força que tragais muito  
que dizer, e eu estou hoje muito depressa”. A noção da beatitude da ignorância, aliás, e ' evangélico,  
como se sabe, e ah a ignorância é irmanada à humildade e à conformação com a sorte, fundamento  
da idéia de que os males do mundo só no céu têm cura, devendo as criaturas conformar-se com a  
sorte que lhes cabe.
