leão atravessando  as fronteiras  lusas,  pelo  Norte.  E os ingleses, 
agindo  ainda  mais  rápido,  bloqueavam  o Tejo  e tomavam  a 
iniciativa  de "proteger"  Lisboa.  Para  D. João  não havia  grande 
margem  de escolha.  A solução  era a fuga  para  o Brasil. 
Ingleses  de um lado,  franceses  do outro,  o pânico  instalou-
se na cidade.  "Com  a pressa  que  o momento  exigia,  foi organi-
zado  um verdadeiro  saque  no país.  Os fidalgos  embarcaram 
com mais  de oitenta  milhões  de cruzados,  em ouro  e diamantes, 
e com  a metade  do dinheiro  em circulação  no Reino!  Depois 
disso,  a fuga  dos  governantes,  sendo  que  o Regente  seguiu 
disfarçado  para  o cais,  sem  nenhuma  despedida.  Alguns  regi-
mentos  recusaram-se  a embarcar  e outros  autodissolveram-se. 
O pavor  inspirava  cada  gesto.  Era gente  querendo  embarcar  a 
força,  eram  senhoras  distintas  afogando-se  nas águas  do Tejo, 
era o povo  apupando  os que se retiravam.  Diz-se  mesmo  que  a 
única  pessoa  disposta  a resistir  era D. Maria  I, a demente  Rai-
nha-Mãe,  que  respirava  o ar das ruas  após  dezesseis  anos  de 
reclusão:  'Não  corram  tanto!  Vão  pensar  que estamos  fugindo!', 
gritava  do coche  que a conduzia,  célere."6  E foi assim  que no dia 
30 de novembro  de 1807,  pelo  amanhecer,  as tropas  francesas 
de Napoleão,  comandadas  pelo  marechal  Junot,  entraram  em 
Lisboa,  "para  só avistar,  a sumirem-se  no fundo  do horizonte, 
as últimas  velas  da esquadra  do príncipe  D. João"  (Rocha  Pom-
bo). O mau  estado  das estradas  e a chuva  impediram  Junot  de 
chegar  a tempo.  Com  o príncipe  vinham  para  o Brasil  quase  toda 
a nobreza  local  (uma  multidão  de cerca  de 15 mil nobres),  com 
seus respectivos  lacaios,  bens,  tralhas,  seguranças  e ainda  quase 
toda  a Real  Bibliotheca  da Ajuda,  que,  na verdade,  era composta 
de duas  bibliotecas:  a Bibliotheca  do rei e a da Casa  do Infanta-
do, esta  destinada  ao uso  dos  príncipes7.  Além  dos  livros,  os 
navios  traziam,  também,  "três  volumes  de estampas,  brasões 
de diversas  famílias,  titulares  e nobres,  brasões  abertos  em 
madeira  e em metal  e desenhos  originais  com  iluminuras"  e 
mais  os "instrumentos  de física  e matemática  do real  gabine-
te"8. A viagem  não  foi fácil,  não por causa  dos  franceses,  cuja 
Marinha  não  se sentia  forte  o bastante  para  enfrentar  a pode-
rosa defesa  inglesa  que  comboiava  os navios  portugueses, 
mas por causa  das tempestades  e da falta  de comodidade  e de 
higiene,  que,  se não  afetavam  os velhos  e experientes  mari-
34 
