A  IM P R E N SA  B U R G U E S A 3 5 7
e a de Nilo Peçanha, do lado de forças partidárias também tradicionais, mas  
agora cindidas e antagonizadas com as primeiras. A vitória de Bernardes  
anunciava-se tranquila, dentro das estreitas normas do jogo eleitoral; Nilo  
Peçanha só teria sucesso se algum fator estranho fosse introduzido no  
quadro; esse fator poderia ser a força armada. Como parcela da pequena  
burguesia, a força armada estava consciente das mazelas do regime e da  
farsa em que se resumia o ato eleitoral; para ela, em seu pequeno e estreito  
reformismo moralista, tudo se colocava como luta entre o bem e o mal,  
um bom candidato, o da oposição, e um mau candidato, o da situação, por  
ser da situação.
Foi a imprensa que transformou a centelha em incêndio. A centelha  
saiu das mãos de dois aventureiros, Pedro Burlamáqui e Oldemar Lacerda:  
foram a Belo Horizonte, obtiveram papel com o timbre Governo de Minas  
Gerais  e nele escreveram duas cartas, atribuídas ao candidato Artur Ber­
nardes, cuja caligrafia foi rigorosamente imitada, insultando o Exército e  
particularmente o marechal Hermes da Fonseca, que se vinha opondo às  
tropelias militares em Pernambuco. Prontas as cartas, Burlamáqui e Lacer­
da procuraram amigos e parentes de Hermes, que se recusaram; dirigiram-  
-se, então, ao governo de Minas, propondo-se vendê-las por trinta contos  
de réis, recebendo outra negativa. O chantagista Oldemar Lacerda enten­
deu-se então, com Irineu Machado, senador pelo Distrito Federal, partidá­
rio da candidatura de Nilo Peçanha. Irineu ouviu um perito em grafologia,  
ou que assim se apresentava, e que concluiu pela autenticidade da autoria  
de Bernardes. O segredo de muitos começou a transpirar: a 20 de setembro  
de 1921, o Jornal do Comércio  publicou uma vária  que desvendava a tra­
ma: “Ensaiam-se, porém, agora, na sombra, outras armas que não são pro­
priamente políticas nem jornalísticas, mas de pura exploração, para amea­
çar e extorquir dinheiro- . . E o caso, espalhado à surdina, de umas cartas  
manuscritas, que o seu possuidor assoalha serem do próprio punho do sr.  
Artur Bernardes, o Presidente atual de Minas, candidato da maioria dos  
Estados ao supremo posto da República. Essas cartas, apregoadas pelo seu  
portador como autógrafas, e oferecidas à venda nesse caráter, ora aos  
amigos do sr. Bernardes, ora aos adversários da candidatura deste, pude­
ram ser escritas em papel timbrado do gabinete do presidente de Minas e,  
consta, imitam muito bem a letra do mesmo”.
No dia 8 de outubro, no Senado, o falsário Oldemar Lacerda entre­
gou ao redator político do Correio da Manhã,  Mário Rodrigues, na pre­
sença de Irineu Machado, as cartas por ele forjadas. No dia seguinte o  
jornal de Edmundo Bittencourt estampava o facsim ile  de uma delas na  
primeira página. Assim começou a luta que iria abalar o país. No mesmo
