No que concerne ao comércio exterior, a mudança é muito 
grande: o saldo a nosso favor, no qüinqüênio 1880-85, fora de 
148.100 contos de réis; no qüinqüênio de 1900-05, alcançaria o 
total de 1.427.300 contos de réis, que se manteria, com flutuações, 
até o fim da Primeira Guerra Mundial. Assim, nos dois últimos 
decênios do século XIX, o nosso saldo total, na troca de mer­
cadorias, da ordem de um milhão de contos de réis, que parecia 
extraordinário, apenas anunciava o total da ordem de cinco mi­
lhões, dos dois primeiros decênios do século XX. Pagamos, 
agora, entretanto, quatro vezes mais por uma libra esterlina e 
os grandes saldos eram absorvidos pelo serviço da dívida externa. 
Restituíamos, assim, rapidamente, os lucros provenientes da troca 
de mercadorias e o balanço de pagamentos desmentia a situação 
promissora da balança de mercadorias. Admitindo o indice 100 
para 1825, os saldos em circulação dos empréstimos externos 
haviam ascendido, no fim do século XIX, a 908, em libras ester­
linas, crescendo mais de nove vezes, e a 6.412, em moeda nacio­
nal, crescendo mais de 64 vezes. Uma análise sumária da eco­
nomia brasileira mostraria que seus avanços correspondiam a 
um reforço da dependência em relação ao imperialismo: o impe­
rialismo era sócio do desenvolvimento da economia brasileira . 4 1
O esforço de acumulação está ligado ao crescimento da expor­
tação de café: de 30% do valor total da exportação brasileira, 
no decênio de 1830-39, passará a pouco mais de 75%, no pri­
meiro qüinqüênio do século XX. É a fase final, entretanto, de 
uma expansão quase sem obstáculos — embora os houvesse na 
comercialização, com oscilação dos preços: começa, agora, uma 
fase nova, quando aparece excesso de produção e as praças do 
exterior pressionam no sentido da baixa: a estrutura de produção 
torna-se dependente dos preços mundiais e disso deriva, em 
grande parte, a passagem progressiva da comercialização às 
mãos do imperialismo. “ A resistência do açúcar às relações ca-
pressão sobre as classes assalariadas, particularmente nas zonas urbanas" (Celso 
Furtado: op. cit.r  p. 203). z4 4  Normano assinala, em nossa história econômica, “uma série de recordes sensacionais 
caracterizada por uma seqüência de flutuações que espantam” a “história do apareci­
mento e desaparecimento por assim dizer de sistemas econômicos inteiros em que uma 
nação baseia a sua existência”. Para detalhar: “O principal motivo do sucesso do 
Brasil, nos primeiros tempos do aparecimento de um produto, reside no fato de a 
produção brasileira poder satisfazer a uma procura nova  de matéria-prima. A  história 
mostra que a supremacia do Brasil, usualmente, corresponde aos períodos do primeiro  
aparecimento de um produto em grande quantidade  nos mercados mundiais. Foi isso 
o que sucedeu com o açúcar, o algodão, o cacau, o fumo, a borracha, o café”. (J. F. 
Normano: Evolução Econômica do Brasil,  São Paulo, 1939, p. 22 e 62).
4 5  “Os grandes exportadores, em sua maioria ricos e estrangeiros, que manipulam 
capitais particulares assim como os recursos colocados ao seu dispor pelos sindicatos 
de ultramar, de que são intermediários, mandam para o interior dos Estados produtores
