e respeito  da terra  que  lhe ti-
nha sido  ingrata.  Bem  dife-
rente  da sua  avó,  a Rainha 
Dona  Carlota  Joaquina,  que, 
ao chegar  a Lisboa,  bateu  as 
suas  sandálias,  gritando  que 
do Brasil  nada  queria,  nem  o 
pó que  trazia  em suas  solas. 
Já lhe bastavam  o ouro,  as pe-
dras preciosas,  as madeiras 
finas,  o açúcar,  o algodão  e as 
libras  esterlinas  tomadas  de 
empréstimo  pelo  Brasil  para 
pagar  contas  de Portugal. 
Ao partir,  D. Pedro  II 
doou  à Biblioteca  Nacional  o 
que ele tinha  de mais  caro:  a 
sua riquíssima  coleção  de li-
vros,  fascículos,  folhetos,  revistas,  estampas,  partituras  musi-
cais,  fotografias,  mapas,  manuscritos,  mais  de 48 mil volumes 
encadernados,  sem  contar  as brochuras.  Sua  única  exigência  foi 
que essa  coleção  não  fosse  dispersada  e recebesse  o nome  de 
Coleção  Teresa  Cristina  Maria,  em honra  de nossa  última  Impera-
triz, sua esposa.  Foi a maior  doação  que  a Biblioteca  já recebeu 
e o seu valor  cultural  é inestimável.  D. Pedro  II, além  de grande 
leitor  e colecionador  de livros,  era um amador  entusiasta  da 
fotografia,  a mais  nova  invenção  da época.  Colecionava  fotos  e 
negativos  que  ele mesmo  tirava  e recebia  fotos  e negativos  dos 
amigos  e dos mais  famosos  fotógrafos  estrangeiros  que  vinham 
ao Brasil,  as mais  das  vezes  a seu convite.  Tudo  foi doado  à 
Biblioteca.  O velho  monarca  quase  nada  levou  consigo.  Nessas 
fotos  está  contada  a história  da própria  arte  fotográfica  e tam-
bém todo  um período  da história  do Brasil  e do mundo31. 
Mas,  como  dizíamos,  a República  tinha  sido  proclamada. 
E alguma  coisa  tinha  de ser mexida,  na Biblioteca,  para  que  o 
evento  ficasse  marcado.  O primeiro  administrador  da Biblioteca 
teve mudado  o nome  do seu  cargo:  em vez  de Bibliotecário, 
passou  a ser chamado  de Diretor.  Parece  ter sido  uni dos poucos 
73 
