D. João  VI, sempre  descrito  como  um simples  e bonachão 
comedor  de franguinhos  fritos,  tinha  lá suas  qualidades  intelec-
tuais,  diga-se,  a bem  da verdade.  Já o cuidado  e a preocupação 
em livrar  a Biblioteca  da sanha  do exército  francês  o comprova. 
Em carta  aos seus  pais,  em Portugal,  Luís  Marrocos,  aqui  che-
gado  com  a segunda  leva  de livros,  e que foi muito  elogiado  pelo 
bom acondicionamento  que  lhes  proporcionou,  diz que  o prín-
cipe não economizava  verbas  especiais,  mandava  contratar  car-
pinteiros  e pedreiros  para  que a casa  e a livraria  ficassem  "muito 
lindas  e arranjadas";  e que sua alteza  era bondosa  e magnânima 
e freqüentava  sempre  a biblioteca,  interessando-se  pelas  "coisas 
de artes  e ciências"12.  Em 1816,  Marrocos  afirma  que a Biblioteca 
chegara  "a um auge  de esplendor  e grandeza  como  talvez  se não 
encontre  em muitos  Tribunais  de primeira  consideração  do 
Reino"  (Ib. Carta  98, p. 269).  Em 1819  assegura  que  a Biblioteca 
"acha-se  hoje  mui  rica e respeitável  pelas  impressões  e compras, 
que tem  tido,  estando  toda  classificada  em grandes  salas"  (Ib. 
Carta  148,  p. 380). 
Formação  do acervo.  Os primeiros 
"arranj  adores  e conservadores" 
Quatro  homens,  todos  portugueses,  foram  muito  impor-
tantes  nos vinte  primeiros  anos  da Biblioteca:  frei Gregório  José 
Viegas,  franciscano;  padre  Joaquim  Dâmaso,  do Oratório  de 
Lisboa;  frei  Antônio  de Arrábida,  também  franciscano;  e Luís 
Joaquim  dos  Santos  Marrocos.  Os três  primeiros  chegaram  ao 
Brasil  junto  com  a família  real.  O último  deles,  Luís  Marrocos, 
aqui aportou  mais  tarde,  em 1811,  acompanhando  a segunda 
leva de livros  e peças  para  a Real  Bibliotheca  e logo  foi designa-
do zelador  oficial  dos Manuscritos  da Coroa. 
Para  alojar  essas  novas  peças  e livros,  o príncipe  ordenou, 
em Aviso  de 3 de novembro  de 1812,  que a Biblioteca  tomasse, 
também,  o andar  térreo  do Hospital  da Ordem  Terceira  do 
Carmo,  onde  já ocupava  os porões  e o andar  de cima,  terminan-
do por invadir  todo  o prédio.  Os doentes,  ainda  por ordem  do 
Príncipe,  foram  transportados  para  outro  local,  na então  Rua 
dos Ourives. 
40 
