A Crise do Sistema
No processo histórico, é necessário que as contradições se desen­
volvam para serem resolvidas; a luta — a contradição — enri­
quece e amadurece: faz avançar o processo. No desenvolvimento 
do capitalismo brasileiro, até a metade da década dos cinqüenta, 
ficara marcado o seu crescimento quantitativo, em extensão, pelo 
alastramento das relações capitalistas, inclusive a faixas rurais, 
pela integração de camadas da população à economia de mer­
cado; a partir de então, começa nova etapa, de crescimento qua­
litativo, em profundidade, com a acumulação tendo atingido 
certo nível que permitia passar a nova escala, com o mercado 
tendo sido ampliado ao máximo, nas limitações que, precisamente, 
vão levar à crise do sistema. Porque a primeira fase esgotara 
as possibilidades de crescimento compatíveis com tais limitações: 
a do latifúndio, estreitando o mercado interno, disputado ainda 
pelo imperialismo; as deste, fechando o mercado externo, si- 
tuando-o como inacessível.
Há um momento, no desenvolvimento do processo, que, tornadas 
agudas as contradições que ele contém, esgotam-se as possibi­
lidades de continuação do sistema — ele entra em crise. Essa 
crise comporta dois momentos: o momento preparatório, em que 
a mudança qualitativa fica obscurecida por dados quantitativos 
de simples crescimento que parecem dar continuidade ao que já 
está minado, e uma fase de acabamento, quando ficam definidas 
as linhas do que será, depois, conhecido como “modelo brasileiro 
de desenvolvimento”. Politicamente, como se sabe, essa passagem 
se processa em clima de turbulência inédito: em 1954, Vargas é 
deposto e levado ao suicídio; em 1955, uma tentativa de golpe 
de Estado é frustrada pela deposição de Café Filho; em 1961, 
Quadros é levado à renúncia e deflagra-se a crise pela posse de 
Goulart; em 1964, Goulart é deposto por golpe de Estado. A
