pectivas burguesas permanecem remotas”. " Coroando o processo 
de transferência da renda para o exterior situava-se o mecanismo 
através do qual as crises cíclicas do capitalismo transferiam ao 
Brasil as consequências de seus efeitos.3 0
O Brasil, com a independência, tornara-se simples província 
britânica. O representante dos Estados Unidos junto ao Governo 
brasileiro, ao iniciar-se a segunda metade do século XIX, descre­
veria a situação em termos calorosos: “Em todas as fazendas 
do Brasil, os donos e seus escravos vestem-se com manufaturas 
do trabalho livre, e nove décimos delas são inglesas. A Inglaterra 
fornece todo o capital necessário para melhoramentos internos 
no Brasil e fabrica todos os utensílios de uso ordinário, de en­
xada para cima, e quase todos os artigos de luxo, ou de necessi­
dade, desde o alfinete até o vestido mais caro. A cerâmica inglesa, 
os artigos ingleses de vidro, ferro e madeira são tão universais 
como os panos de lã e os tecidos de algodão. A Grã-Bretanha 
fornece ao Brasil os seus navios a vapor e a vela, calça-lhe e 
drena-lhe as ruas, ilumina-lhe a gás as cidades, constrói-lhe as 
ferrovias, explora-lhe as minas, é o seu banqueiro, levanta-lhe as 
linhas telegráficas, transporta-lhe as malas postais, constrói-lhe 
as docas, motores, vagões, numa palavra: veste e faz tudo, menos 
alimentar o povo brasileiro”. 8 1  O alemão Tietz anotou, com 
espanto, que o número de casas comerciais pertencentes a brasi­
leiros não ultrapassava, no Rio de Janeiro, de cinco. Concluía: 
“Não acreditamos, entretanto, que se encontre, nessa cidade, nem 
sequer uma de propriedade genuinamente nacional”. ®
A estrutura econômica brasileira, após a independência, era, 
realmente, na essência, de início, a mesma do período colonial. 
Consistia na produção em larga escala de um ou dois produtos
Nélson Werneck Sodré: História da Burguesia Brasileira,  Rio, 1964, p. 87.
“Demais, por força da própria integração na economia mundial, a estrutura bra­
sileira de produção recebe agora diretamente os efeitos das crises cíclicas do capita­
lismo. A  primeira vez em que o fenômeno ocorre, apanha a economia brasileira em seu 
Penoso esforço de adaptação. Acontece em 1836 e começa com uma queda cambial, 
na. fase da paridade de 43 Yi d, que faz baixar a taxa a 36. É um dos efeitos dessa 
Cr,se a quebra da paridade para 27 d, em 1846. Os contemporâneos supuseram que 
a crise decorria das irregularidades no meio circulante ou do enorme contrabando de 
escravos, ferindo o disposto na proibição de 1831, ou da redução na colheita do café. 
^a verdade, a baixa no preço dos nossos produtos prosseguiu, em 1837, e o câmbio 
desceu a 31 d, surgindo o pânico no Rio de Janeiro. (.••) As conseqüências da 
crise foram sérias e as emissões se sucederam, em 1837, em 1839, em 1842, em 1843, 
cm 1845, em 1846, levando à nova quebra na paridade cambial. O capitalismo, em 
desordenada expansão, transferia os prejuízos de suas crises à economia brasileira 
dependente. No seio desta, os prejuízos eram transferidos da classe senhorial às 
c. u. tras classes. As possibilidades de acumulação interna, por isso mesmo, eram con- 
deravelmente reduzidas”. (Nélson Werneck Sodré: op. cit.,  p. 87/88).J°rg Ç  Martins Rodrigues: “A  rivalidade comercial de norte-americanos e ingleses
Brasil do século XIX”, in Revista de História da Economia Brasileira,  ano I,
V b Sã0. Pau,0>  1953*p a  Tietz, cf. Revista de História da Economia Brasileira,  ano I, n$ 1, São Haulo, 1953.
