A IM PRENSA BURGUESA319
desenvolvera economicamente com a folga permitida pelo imperialismo,  
ainda abalado pela crise, sentiu-se também ameaçada pelo avanço demo­
crático, pelas formas de organização que o proletariado apresentava e pelas  
crescentes reivindicações económicas e políticas apresentadas no decorrer  
da luta. A formação da Aliança Nacional Libertadora e a atração que ela  
começou a exercer nos meios militares alarmou o imperialismo e o latifún­
dio e levou a burguesia a aliar-se com eles para deter aquele avanço. A con­
juntura internacional assinalava a ascensão das formas direitistas e ditato­
riais geradas no bojo da crise do capitalismo: Salazar vinha dominando  
Portugal, sob a proteção do imperialismo, que financiara a tomada do po­
der, na Itália, por Mussolini, e lhe permitira consolidar-se, a ponto de lan-  
çar-se na aventura africana; em 1933, finalmente, o partido nazista de  
Hitler empolgara o poder, na Alemanha. Tratava-se, aqui, de seguir receita  
amarga, e por isso surgira o integralismo, cujo palavroso e falso apelo ao  
nacionalismo embalava os incautos. O tratamento dado aos assalariados  
era duro: inclusive na imprensado).
Foi esta intensamente utilizada, então, para estabelecer o pânico  
indispensável à solução salvadora; tinha, agora, pelo seu desenvolvimento  
técnico, todas as condições para isso. Foi a primeira das grandes campa­
nhas nacionais —  a do movimento constitucionalista ficara limitada ao  
Estado de São Paulo -  a que a imprensa brasileira se entregou. Ao lado  
^  essa arma terrível, o terror foi também empregado, em doses crescentes:  
“Um jornalista imperava na cidade. Era Aparício Torelly, o popular ‘Barão  
de Itararé , à frente de valente equipe, no Jornal do Povo.  Anunciou dez  
reportagens sensacionais sobre a vida de João Cândido. Saíram duas. Na  
terceira, o conhecido homem de imprensa foi sequestrado por oficiais da  
Marinha e conduzido para a Barra da Tijuca, onde sofreu vexames. Foi por  
isto, certamente, que o ‘Barão’  mandou escrever, na porta da redação: —  
‘Entre sem bater’  ”< 31  U. As violências policiais foram se transformando em  
rotina. A Aliança Nacional Libertadora foi fechada. Em fins de novembro  
de 1935, irrompia o levante, quase puramente militar, prontamente repri­
mido, instalando-se, então, o terror aberto, sistemático, pródigo em torpe-  
zas(312). A imprensa empresarial criou as condições para o desencadeamen- 3 1 0  3 1 1  3 1 2
(310) “Levado por Maurício de Lacerda para trabalhar no Jornal do Brasil,  onde o conde  
"ereira Carneiro, conde por obra e graça do Vaticano, tirou-me a pele da carne, pagando 100 cru­
zeiros por mês para ficar na redação das 8 horas da noite às 4 da madrugada, aproveitava as horas
, fol® a para ler as coleções antigas” (Edmar Morel: A Revolta da Chibata  2a ed Rio 1963,  
Pag. 13).
(311) Edmar Morei: op. cit., pág. 13.
(312) Onde o movimento durou dois dias, em Natal, apareceu, a 27 de novembro, A Liber-
