transformação. Sob as formas ditatoriais, entretanto, o processo 
avança, com sacrifícios distribuídos às classes menos favoreci­
das, naturalmente, fazendo destruições e, inclusive, dispersando 
perdulariamente recursos. A forma mais ostensiva de transferên­
cia da renda e da espoliação é aquela que se processa através 
da inflação, e sua cronicidade é interrompida por irrupção cres­
cente e ritmo tanto mais acelerado quanto a pressão externa e 
latifundiária aumenta.7 8
A  partir da Revolução de 1930, é possível distinguir três fases, 
no desenvolvimento da economia brasileira: a primeira, entre 
1930 e 1935, assinala as transformações decorrentes do amadu­
recimento de novas condições, do crescimento da acumulação, do 
desenvolvimento das relações capitalistas, coincidindo com a 
ampliação das liberdades democráticas, o calor das divergências 
ideológicas, encerrando com a instauração da ditadura do Estado 
Novo, ao influxo do avanço nazista no mundo e correspondendo, 
internamente, às possibilidades de deter as transformações nos 
limites convenientes ao surto capitalista; a segunda, entre 1935 
e 1945, sob regime de ditadura e, depois, com a derrota do 
nazismo na Europa, com novo entreato de liberdades democrá­
ticas vigentes, podadas, no encerramento, por golpes de Estado 
que, sob as condições da chamada “guerra fria”, limita as trans­
formações, agora em novo nível, pela submissão ao imperialismo, 
mas é a fase de montagem, pela intervenção estatal, da infra-
7 8 "A inflação se converte em arma ideológica:  há que convencer aos assalariados que 
todo aumento de salários é, sem a menor dúvida, a fonte que alimenta a alta dos 
preços. ( ...)  ...é  evidente que todo aumento de salários se reduz a mero deslocamento 
da linha divisória do produto social entre trabalhadores e empresários, sem alteráção 
da massa total a repartir. Desse deslocamento não pode resultar fenômeno monetário 
algum, já que se distribui sempre a mesma soma global dos direitos monetários nascidos 
no mercado pela troca dos produtos a seus preços. ( ...)  Se uma alta dos preços se segue a um aumento dos salários é, evidentemente, porque as empresas não aceitam 
essa nova repartição e, pela alta dos preços, mantêm e até incrementam suas margens 
de lucros e, portanto, seus ingressos reais. E é esta elevação dos preços que é _  inflacio- 
nária, e não o aumento dos salários, que foi um pretexto. Com maior precisão ainda, 
como conseqüência dessa elevação dos preços, surge um desequilíbrio entre a massa 
aos ingressos monetários e o valor do produto social, e a depreciação monetária 
compensa a transferência que o aumento de salários devia constituir. A  inflação não 
*oi consequência de uma das elevações ou das elevações paralelas das duas classes de
ingressos: foi o próprio instrumento da elevação dos lucros. Para alcançar isto, eram
necessárias duas condições que encontramos reunidas em nossa época: uma estrutura 
monopolista da economia e a possibilidade de extensão ilimitada da massa monetária
reforçada pelos giros de financiamento a que já nos referimos. ( ...)  Nas estruturas
monopoljstas contemporâneas e nas condições de elasticidade da massa monetária, a 
transferência compensatória fica evitada e os lucros se incrementam pelo menos 
paralelamente. Esta elevação dos lucros é obtida pela inflação e provoca a degradação 
da moeda. ( ...)  Além disso, este modelo pode servir para opor à classe operária as 
outras camadas da população, que sofrem a inflação, atribuindo a causa desta ao 
aumento de salários. Apresenta, por fim, a vantagem, não desprezível para a classe 
patronal, de apelar para medidas antiinflacionárias distintas da restrição do crédito e 
?t> l eu enca. recimento e que em essência constituem em frear o aumento dos salários". (Koberto Pirolli: “A inflação na época do capitalismo monopolista de Estado”, in
Problemas de Economia,  ano VI, n* 4, Buenos Aires, 1967, p. 112/113).
