30 A IM PRENSA C O LO N IA L
pelo que publicou o jornal em toda a sua existência. Esse órgão do pior  
oficialismo durou até 24 de junho de 1823, naufragando com a derrota do  
general Madeira e a expulsão das forças portuguesas da Bahia. Por doze  
anos, coerentemente, sustentou a posição defendida pelos dominadores  
lusos. Chegou a ser tão odiado por isso que o livreiro Paul Martin, seu  
agente no Rio, desistiu de vendê-lo, restituindo a importância das assina­
turas recebidas.
As Variedades ou Ensaios de Literatura  tirou dois números, no início  
de fevereiro e nos fins de julho de 1812, este duplo. Propunha-se a divul­
gar discursos, extratos de história antiga e moderna, viagens, trechos de  
autores clássicos, anedotas, etc. Suas características de jornal, assim, eram  
muito vagas. Foi ensaio frustrado de periodismo de cultura —  destinava-se  
a mensário —  que o meio não comportava. Tanto assim que, apesar de  
todos os esforços, durou dois anos apenas O Patriota,  do mesmo gênero —  
entre janeiro de 1813 e dezembro de 1814 —  fundado por Manuel Ferreira  
de Araújo Guimarães, que sucedera a frei Tibúrcio na redação da Gazeta  
do Rio de Janeiro,  nela permanecendo até 1821. Foi mensário em 1812,  
passando a bimestral em 1813, vendido o número avulso a 800 e depois a  
1200 réis, ascendendo a assinatura de 4$000 a 6$000 o semestre. Osten­
tava por epígrafe os versos de Ferreira: “Eu desta glória só fico contente, /  
Qua a minha terra amei e a minha gente”. Acolheu colaboração de homens  
de letras da época: Borges de Barros, depois visconde da Pedra Branca,  
Mariano José Pereira da Fonseca, depois marquês de Maricá, Silva Alva­
renga, Silvestre Pinheiro Ferreira e outros, todos servidores do governo  
joanino.
Não foram estes os únicos exemplos da imprensa áulica que o governo  
joanino foijou ou amparou aqui e fora daqui. Pela necessidade de enfren­
tar e neutralizar a ação do Correio Brasiliense,  estimulou algumas tentati­
vas de periodismo, começando pelos folhetos de tipo panfletário e comple­
tando-se, logo depois, com órgãos específicos do jornalismo. Já em 1809,  
em Lisboa, surgiam as Reflexões sobre o Correio Brasiliense,  redigido por  
frei Joaquim de Santo Agostinho Brito França Galvão, de que apareceram  
seis números, saídos da Impressão Régia à custa do governo. O desembar­
gador José Joaquim de Almeida e Araújo Correia de Lacerda tirou tam­
bém naquela oficina quatro cadernos de combate às idéias e às posições de  
Hipólito da Costa. Panfletos e verrinas em grande número foram forneci­
dos pelo governo, aqui e em Lisboa, desde a expulsão dos franceses. Dos  
mais destacados foliculários que os escreveram foi o padre Agostinho de 
Macedo. As formas esporádicas de ataque não deram resultado: continuou  
a circular o jornal de Hipólito da Costa e seu prestígio cresceu com elas.
