A  INDEPENDÊNCIA E A LIB ER D AD E 51
outros pontos da cidade caixas onde deveriam lançar os seus escritos, até  
às 16 horas. Em março de 1822, o jornal passou a ser impresso em oficina  
própria, a segunda a ser instalada no Rio de Janeiro, ao que parece. A  
popularidade do periódico cresceu: passou a ser conhecido como Diário do  
Vintém,  pelo preço, e como Diário da Manteiga  porque trazia os preços,  
entre outros gêneros, da manteiga que chegava à Corte para consumo da  
população. Seu distanciamento das questões políticas era tal que não noti­
ciou a proclamação da Independência, inserindo apenas, a partir de 24 de  
>-setembro, editais a respeito do acontecimento. Não mencionou a aclama-  
v çâo, nem o golpe ministerial de 30 de outubro. Apesar da isenção absoluta  
de que fazia alarde, Meireles sofreu atentado, em agosto de 1822, de que  
veio a falecer. Sucedeu-o na direção Antônio Maria Jourdan. O Diário do  
-Rio de Janeiro  circulou até 1878. Do ponto de vista da imprensa, como a  
entendemos hoje, foi precursor originalíssimo, e teve todas as característi-  
cas do jornal de informação. Do ponto de vista político, entretanto, em  
nada alterou o quadro. Se não fez o aulicismo da fase anterior, em vias de  
ser rompido, não realizou também nada em contrário.
ÍO primeiro periódico que defendeu os interesses brasileiros, quebran­
do a monotonia da imprensa áulica, começou a circular na Bahia a 4 de  
agosto de 1821. Foi o Diário Constitucional.  Apareceu com intenção de  
travar luta política nesse sentido, e travou-a. A 10 de fevereiro, a tropa e o  
Povo haviam, ali, escolhido —  a expressão eleito parece eufemística —  uma  
Junta Provisional para substituir o governador, conde da Ponte, em conse­
quência de adesão da província ao movimento constitucionalista. Ajunta  
compunha-se de nove membros; seis eram portugueses. Com uma Junta  
desse tipo, a adesão era ardilosa. Convictos do avanço que o movimento  
portuense representava, facções populares baianas tentaram alterar-lhe a  
composição. Para isso é que se juntaram Francisco José Corte-Real —  
depois Corte-Nacional e, adiante, Corte-Imperial —  Eusébio Vanério, José  
Avelino Barbosa e, mais tarde, em setembro, Francisco Gê Acaiaba de
(Montezuma.
A 4 de agosto, redigido pelos três primeiros, apareceu o Diário Cons-  
dtucional,  impresso na oficina da Viúva Serva & Carvalho, com a usual  
epígrafe, no caso os versos de Camões: “A verdade que eu conto nua e  
pura, / Vence toda a grandíloqua escritura”. Travava-se a luta em torno da  
eleição do novo governo local, determinada pelas Cortes de Lisboa. Deseja­
vam os brasileiros a renovação da Junta Provisional, substituindo-se os seus  
ttiembros para que os nacionais ficassem em maioria: o Diário Constitucio-  
nal era o órgão dessa corrente. Desejavam os portugueses e os que os  
acompanhavam a simples reeleição daqueles membros, mantida portanto a
