190 A IM PRENSA DO IM PÉRIO
mente o partido conservador. Estabelecera-se a ordem, implantara-se a  
liberdade. Cessados os apelos à força a nação não caiu num silêncio mais  
deprimente do que a desordem”.
Esse curioso, sintomático e apologético depoimento, pelo menos no  
que se refere ao Jornal do Comércio,  contém verdades. É visão soberana  
do quadro, apreciada por quem, sendo jornalista, e dos mais típicos, via  
uma fase passada pensando naquela que lhe era presente. Triunfava, real­
mente, no início da segunda metade do século XIX, o jornalismo conser­
vador, de que o Jornal do Comércio  foi expressão singular. Curioso assina­
lar como os órgãos de vida longa, no Brasil, foram sempre conservadores, o  
Diário de Pernambuco , o Jornal do Comercio,  o Correio Paulistano  mesmo,  
apesar de seus intervalos liberais, mas sem extremos. Num ambiente assim,  
numa fase assim, surgiria e se desenvolveria, na Corte, o Correio Mercantil.  
Diferençava-se do Jornal do Comércio,  além da singularidade deste quanto  
ao tempo de vida, o fato de adotar uma posição política, no sentido parti­
dário. Mas era, por isso mesmo, muito mais vibrante, movimentado,  
atraente, e logo se tornou o órgão mais difundido. Pertencia a Joaquim  
Francisco Alves Branco Muniz Barreto, que entregou a sua direção ao  
genro, Francisco Otaviano de Almeida Rosa -  latifúndio e imprensa  
seriam as duas bases da carreira de Francisco Otaviano. No jornal, ele  
soube reunir os melhores elementos intelectuais do tempo, distinguindo-se  
logo Manuel Antônio de Almeida, que se educara com dificuldade, fazia  
traduções e divertiu-se publicando em folhetins, ali, entre 27 de junho de  
1852 e 31 de julho de 1853, um romance de costumes, as Memórias de  
um Sargento de Milícias,  serri nenhuma pretensão literária e ocultando-se  
sob o pseudónimo de Um Brasileiro.  Pois foi essa despretensão que salvou  
o romance, tão contrastante, em seu miúdo realismo e em sua graça fluen­
te, da pesada ornamentação que o Romantismo triunfante vinha impondo,  
avassaladoramente. O romance, ainda sob aquele pseudónimo, apareceria  
em livro, em 1854 e 1855.
Francisco Otaviano trouxe para o Correio Mercantil,  em 1854, José  
de Alencar, seu antigo colega na Faculdade de Direito de S. Paulo. Alencar, 
além da seção forense, que fazia com muita segurança e método, passou a  
escrever crónicas, no rodapé domingueiro da primeira pagina, passando em  
revista os acontecimentos da semana/Reinava ainda a conciliação,  arranjo  
político destinado a apagar as lutas que haviam culminado com a lei de  
extinção do tráfico negreiro. A mudança era significativa, como já se men­
cionou: os capitais buscavam outras atividades, aparecia a lei que regula­
mentava as sociedades em comandita, surgiam os bancos emissores, as  
sociedades colonizadoras, as empresas de estradas de ferro, e, como com-
