A imprensa  burguesa 369
1  224 000, nos primeiros meses de 1928, apesar do que sua situação finan­
ceira era difícil. Paulo Duarte assumiu, em 1929, a chefia de sua redação, e  
Amador Florence Sobrinho, a secretaria. No Rio, a 17 de julho de 1928,  
dirigido por José Eduardo de Macedo Soares e com a chefia da redação  
entregue a Leônidas de Rezende, aparecia o Diário Carioca,  com redação  
na praça Marechal Floriano, esquina da rua Alcindo Guanabara; tirava, de  
início, 5000 exemplares, mas logo ganhou prestígio, montou oficinas  
próprias e instalou-se à praça Tiradentes, 77, onde permaneceu por vinte 
anos; seria um dos órgãos principais da campanha da Aliança Liberal.
Ainda no Rio, Mário Rodrigues, rompendo violentamente com  
Edmundo Bittencourt, fundaria, em 1926, A Manhã,  matutino vibrante,  
versátil, bem paginado, com excelente colaboração, contando com o talen­
to do caricaturista Andres Guevara. Em 1929, Mário Rodrigues lançou a  
Crítica,  que acompanhou a candidatura oficial de Júlio Prestes. Esse “foli-  
culário catastrófico”, como o chamou Gilberto Amado, que ensaiara na  
imprensa da província, começando no Jornal do Recife,  no primeiro decé­
nio' do século, fizera-se no Correio da Manhã  e fora talhado para o jornalis­
mo de oposição. Apoiando uma situação em agonia, suas possibilidades  
ficavam extraordinariamente limitadas. A Critica,  por isso mesmo, terrível  
nos ataques, violenta, agitada, foi o seu canto de cisne. Mário Rodrigues,  
entretanto, depois esquecido quase inteiramente, foi uma das figuras mais  
interessantes e mais características do jornalismo brasileiro, com todos  
os seus grandes defeitos, de certo modo compensados por uma tarimba e  
por uma visão de imprensa que poucos tiveram, em seu tempo, e ninguém  
mais do que ele.
Paralelamente a essa imprensa empresarial que se transformava e que,  
nessa fase, preparava uma luta política profunda, de sérias consequências  
para a vida do país, continuava a existir, no interior, a pequena imprensá  
artesanal, sem perspectivas, reduzida a estreitos horizontes, ferozmente  
submetida ao latifúndio, limitada às questões domésticas e pessoais. Em  
certos casos, esse tipo de imprensa existia como representação de passado  
próximo, mesmo em capitais estaduais já com foros de civilização e pro­
gresso, remanescentes perdidos de uma época superada. Era, por exemplo,  
o que acontecia com um jornal de Belo Horizonte: “O grande, o altíssimo  
poeta servia como redator-chefe do jornal do P. R. M., o velho Diário de  
Minas,  que parecia uma espécie de mensagem espirita. Digo isso porque  
era ainda composto e impresso sem linotipos nem rotativa; ninguém, ou  
quase ninguém, o lia, e tinha, contudo, inegável influência política. Era  
o boletim oficioso da Comissão Executiva do poderoso partido situacio-  
nista, a famosa ‘Tarasca’, e exprimia, na subtileza dosada dos seus edito-
