A IMPRENSA BURGUESA 373
fez com que as eleições presidenciais, em 1930, caindo o 1? de março em  
pleno carnaval, contrastassem o sentido bélico que o pleito assumira e o  
sentido alegre da festa tradicional. Os resultados, como sempre, foram  
duvidosos, inquinados de fraudulentos pelos perdedores; como sempre, o  
poder, que podia definir a contagem dos votos, declarava vitorioso o seu  
candidato. Políticos e militares antecipadamente inclinados à solução pela  
força supuseram-se com mais fortes razões para adotá-la. Mas, como da  
outra vez, ouviu-se a palavra oracular de Borges de Medeiros, em sensacio­
nal entrevista concedida à Noite:  “O Rio Grande do Sul republicano, que é  
a grande maioria, a quase totalidade do Estado, reconhecerá lealmente a  
derrota do seu candidato, que é também o seu presidente. E, portanto,  
reconhecerá como legal o governo do Dr. Júlio Prestes. ( ...)  •  •  •  o povo  
do Rio Grande não dará um só passo para perturbar a ordem no País. ( ...)  
Nenhum homem de responsabilidade definida, de inteligência e de patrio­
tismo, pensa na revolução, que seria, agora mais do que nunca, um crime  
monstruoso, um crime contra a Pátria”(300 3 0 1 \  O governo do Rio Grande  
do Sul, ademais, concluía com o governo federal o acordo em que este  
se comprometia a respeitar os resultados do pleito para o Congresso,  
diplomando os senadores e deputados mais votados —  mas so no que dizia  
respeito ao Rio Grande do Sul. A situação dominante, manejando os  
recursos de que o poder prodigamente dispõe começava a deter a onda  
oposicionista.
Mas o poder não apenas cega, também dementa —  quando não esta  
estreitamente vinculado ao povo, que é a própria vida real —  e, assim, as  
bancadas mineira e paraibana foram profundamente feridas, os menos  
votados sendo reconhecidos como eleitos. Logo adiante, precedido de  
áspera troca de injúrias entre o Jornal do Comércio,  do Recife, e A União,  
da Paraíba, surgira o levante de Princesa, município paraibano que, sob a  
chefia de político bafejado pelo apoio do Catete, voltava-se contra o go­
verno do Estado, chegando ao cúmulo de baixar o decreto n? 1, de junho  
de 1930, que “proclama provisoriamente a independência do município  
de Princesa, separando-o do Estado da Paraíba”(301). A rebelião interna,  
que teria sido inviável sem a criminosa conivência e incentivo do governo  
federal e do governo de Pernambuco, mostra a que extremos a reação  
levava os seus desejos de vingança esmagadora contra os que haviam ousa­
do enfrentar as decisões políticas do Catete. Esses erros, que raivam a de-
(300) A N oite , Rio, 19 de março de 1930.
(301) Esse “decreto” singular foi publicado no Jornal de Princesa,  órgão do “Território de  
Princesa”, que circulou a 21 de junho de 1930 naquele município.
