o A VANÇO LIBERAL 107
lando entre ‘o perifraseado servil dos periódicos ministeriais e o tom licen­
cioso e anárquico adotado pelos liberais’, como notaria Armitage”(67) 6 8 .
Adotando posição equidistante dos extremos, o jornal de Evaristo da  
Veiga provocou iras na imprensa áulica e reparos nas folhas mais violentas  
de oposição, que começaram a proliferar à medida que se aproximava o  
Sete de Abril. Para a Gazeta do Brasil,  por exemplo, a folha de Evaristo  
não passava de “fedorenta sentina da demagogia e do jacobinismo que,  
graças à fraqueza do nosso Governo, tanto pulula por ora entre nós”. A  
Astréia,  outro jornal de boa circulação, era, para a Gazeta do Brasil,  “inso­
lente” e-“demagógica”. O Universal,  de Ouro Preto, orientado por Bernar­
do Pereira de Vasconcelos, merecia-lhe os qualificativos de “jacobino” e  
“anárquico”. O servilismo do foliculário João Maria da Costa não tinha  
limites. Nem a sua linguagem, de que pode ser amostra, se as anteriores  
não forem suficientes, esta nota: “Tenho duas mãos e muita vontade de  
lh’as assentar na cara. Já o procurei; recusou-se; em querendo experimen­
tar, apareça de dia ou de noite; toda a hora é boa, todo o lugar é bom.  
Sou, Sr. Patife, João Maria da Costa”.
A orientação da Aurora Fluminense  era a da direita liberal, que come­
çava a ascender, então, e que precederia o aparecimento da esquerda libe­
ral, com a qual se confundiria no Sete de Abril, para dela separar-se em  
seguida(68L Combatia o aulicismo, o absolutismo, os vícios administrati­
vos, os gastos perdulários, o déficit orçamentário, as “enfermidades mo­
rais”. Não oferecia senão doutrina; a informação era mínima, salvo quanto  
à política; a publicidade, nula. Defendia as prerrogativas do Legislativo;  
queria o progresso, lamentando a rotina de nossas indústrias, mas ressal­
vando que o Brasil teria de ser “por muitos anos nação essencialmente  
agrícola”. Circunstancialmente, tomava posições mais ousadas: comba­
tendo o morgadio, apoiando a abolição do celibato dos padres, grande  
tema parlamentar, a certa altura(69). “Liberdade e ordem legal, eis os mais  
preciosos dos nossos bens”, afirmava o jornal. A sua oposição era aos mi­
nistros; o imperador era cuidadosamente poupado. À proporção que os  
acontecimentos se agravaram, essa posição evoluiu, e a linguagem tornou-
(67) Otávio Tarquínio de Sousa -.Evaristo da Veiga,  2? ed., Rio, 1957, págs. 45/46.
(68) Para a caracterizaçío das forças políticas da época, que prepararam o período da Re­
gência e ocuparam o cenário nesse período -  esquerda liberal, direita liberal, direita conservadora  
—  vero livro do autor As Razões da Independência,  Rio, 1965.
(69) “A propósito, contava o caso de certa paróquia em que, durante mais de quarenta anos,  
os vigários sempre tiveram mulher, de tal sorte que, quando chegava um novo, logo entre o povo se  
perguntava: ‘Quem é aqui a mulher do vigário?’  Todos têm a sua santa Eva”. (Otávio Tarquínio de  
Sousa: op. cit., pág. 56) O projeto, segundo a Aurora Fluminense,  vinha apenas ao encontro do que
