riam e ainda  correm,  já esmaecendo,  pelos  velhos,  sombrios  e 
belos  corredores  da Casa.  Uns  só fazem  elogiar  a gestão  de 
Rodolfo  Garcia  e do seu  sucessor,  Borba  de Morais,  mesmo 
fazendo  a ambos  algumas  restrições:  de caráter  técnico  em 
relação  ao primeiro,  de caráter  psicológico  em relação  ao último. 
De qualquer  maneira,  parece  que o seu afã pela  pesquisa  e pelas 
publicações  levou  Rodolfo  Garcia  a esquecer  um pouco  (muito, 
demais,  dizem  uns)  o aspecto  administrativo  e técnico  da Biblio-
teca.  Em alguns  detalhes  e até em coisas  bastante  graves,  a sua 
gestão  passou,  ao longo  do tempo,  a revelar  um certo  cansaço. 
Falhas  na organização  interna,  um certo  laissez-faire  em relação 
à disciplina,  uma  dose  de desleixo  no tocante  à classificação  e 
catalogação  dos  livros...  foram-se  acumulando  no correr  desses 
14 longos  anos  de mandato,  ainda  agravados,  certamente,  pelas 
seqüelas  deixadas  pela  ditadura  Vargas.  Não  podemos  deixar 
de mencionar,  também,  um fato  novo,  recente,  nessa  época:  a 
disseminação  dos  cursos  de Biblioteconomia  que,  ao lado  de 
todos  os elogiáveis  progressos  da especialização,  foi também 
início  e causa  de um certo  corporativismo,  às vezes,  exagerado. 
E o corporativismo,  como  quase  todos  os fatos  sociais,  tem o seu 
lado  bom  e o seu lado...  menos  bom.  Os bibliotecários  passaram 
a tomar  consciência  do seu valor  e a exigir  uma  presença  mais 
forte  na administração  das bibliotecas,  inclusive  da Nacional,  o 
que é bom.  Mas  o bibliotecário  Edson  Nery  da Fonseca  certa-
mente  extrapolou,  quando  escreveu  e publicou,  em jornais  de 
grande  circulação,  que  só um bibliotecário  poderia  ser diretor 
da Biblioteca  Nacional.  E aproveitou  o ensejo  para  interpretar  à 
sua maneira  explosiva  e parcial  a ausência  de Relatórios  de 
Diretoria  entre  os anos  de 1944  e 1971:  "Infelizmente,  a partir  de 
1944,  os relatórios  deixaram  de ser publicados,  talvez  pela  ver-
gonha  de revelar  ao público  detalhes  de uma  decadência  lamen-
tável,  bem  como  a desídia  dos diretores  e a omissão  dos gover-
nos."19  Houve  um grave  desleixo,  é certo,  em relação  ao neces-
sário  cuidado  com  os livros  antigos,  raros,  sendo  que*  vários 
deles,  por descuido,  se perderam  ou ficaram  irrecuperáveis.  E 
houve  também  um lamentável  esquecimento  em escrever  rela-
tórios.  Mas  não podemos,  certamente,  falar  de "vergonha"  e de 
"decadência  lamentável",  quando  sabemos  que,  nesse  período, 
99 
