4 4 8 A CRISE DA IM PRENSA
de apoio aos investimentos estrangeiros no Brasil, e essa ressalva era cons­
tante da parte dos que acusavam a infiltração desses capitais na imprensa,  
no rádio e na televisão: eram contra isso, apenas porque era vedado pela  
Constituição; desejavam apenas igualdade de condições para fazer o mes­
mo. É claro que sem a apreciação de todos os dados do problema este não  
tinha condições de elucidação. Era preciso examinar, além de acordos fir­
mados com empresas estrangeiras congéneres, aspectos outros, entre os  
quais se destacava, naturalmente, o do poder exercido pelas agências  
estrangeiras de publicidade. Mas não apenas esse aspecto; outros merece­
riam acurado exame: o da influência e papel das instituições oficiais de  
crédito; o da importância dos fornecimentos de papel; o dos poderes dos  
proprietários de empresas; o das concessões de canais de rádio e de televi­
são, com o histórico dos já efetivados e em vigência etc., etc.
Jornais e revistas —  para só examinar o caso da imprensa —  são subme-  
tidbs a condicionamentos os mais diversos: ao poder público, no que diz  
respeito aos fornecimentos de papel e outros produtos importados, como  
as máquinas em particular, sem falar no que diz respeito aos empréstimos,  
aos financiamentos, às isenções de impostos, aos favores fiscais e cambiais  
etc., etc. —  e sem mencionar o problema da censura; aos próprios proprie­
tários das empresas, particularmente as brasileiras do tipo familiar, de  
jornais herdados, com as ligações pessoais desses proprietários no mundo  
dos negócios e no mundo político, além daquilo que caracteriza tais chefes  
de empresa como situação de classe; às agências de notícias, todas estran­
geiras, de que dependem inteiramente para a informação do exterior; às  
agências de publicidade, também estrangeiras, que distribuem a propagan­
da dos grandes monopólios, também estrangeiros, que operam no país<378).  
A liberdade de imprensa, “como de resto qualquer outra concepção —  
escreveria um ensaísta —  requer uma adaptação contínua às necessidades  
sociais emergentes, sob pena de se'transformar na negação de si mesma e  
numa simples ideologia de dominação”(3 7 8  379). A imprensa, realmente, torna-  
-se o contrário do que era, e particularmente do que deveria ser, na medida  
em que se desenvolve, na sociedade capitalista. O jornal é menos livre
(378) Délio Matos, diretor responsável do Diário Carioca,  que desapareceu em 31 de dezem­
bro de 1965, publicando edição retrospectiva, ao mesmo tempo que negava ter sido o jornal vendi­
do ao grupo T im e-Life,  explicava que o jornal fora fundado e funcionara sempre dentro de uma  
concepção romântica de jornalismo, e não poderia sobreviver, em termos de empresa industrial­
mente organizada.
(379) Luciano Martins: “O problema da liberdade de imprensa” , in O  Sem anário,  Rio, 16  
de novembro de 1963.
