áreas dependentes, aprofunda-se, com o capitalismo monopolista 
do Estado, a exploração do trabalho. O aumento de eficácia de 
capital fixo, peculiar ao capitalismo altamente desenvolvido e 
dele conseqüente, representa, em contradição, sinal eloqüente de 
sua incurável enfermidade. m  Sobre os trabalhadores repousa, fi­
nalmente, a carga maior. m Mas não apenas sobre os trabalhado­
res nacionais, também, e principalmente, sobre os trabalhadores 
das áreas dependentes.
A força do capitalismo monopolista de Estado traduz-se na 
capacidade unificadora com que atua em todo o mundo subme­
tido. Como o monopólio conduz, no caso, à intervenção direta 
do Estado no processo de recuperação capitalista e sempre no 
interesse do capital financeiro, faz depender de seus interesses, 
por toda a parte, as diferentes formas de estatização da econo­
mia como as diversas medidas estatais de regulação econômica. 
Consequentemente, subverte a função da área estatal da econo­
mia, no caso de países dependentes em que ela assumia destaque 
e se exercia em sentido nacional. Ao mesmo passo, em áreas 
dependentes em que as relações capitalistas são ainda pouco 
desenvolvidas, o colonialismo se revitaliza, sob novas formas. “a  
Naqueles em que tais relações atingiram nível suficiente para 2 2
22 bilhões é de fato inferior à quantia dos ativos no exterior dos grandes bancos 
norte-americanos. N ove grandes bancos novaiorquinos possuem 75% desses ativos no 
exterior. Os mesmos centros financeiros de W all Street, que controlam os grupos de 
ações das principais corporações norte-americanas, exercem um domínio ainda mais 
completo sobre as atividades no exterior do big business  norte-americano. (...) C om  
essa formidável expansão dos últimos anos, os bancos norte-americanos ultrapassaram 
suas tradicionais funções de servir no ultramar às operações das corporações industriais 
norte-americanas. Agora, estão penetrando em  todo o  sistema financeiro de outros 
países e  regiões do mundo capitalista”.  (Victor Perlo: art. cit.).1 7 1 "Importante fator material da decomposição do capitalismo, da brusca diminuição
de seu crescimento econôm ico e, em  conseqüência, da agudização ulterior dos antago­
nismos que lhe são inerentes, é  o  rápido aumento da eficácia do capital fixo, provocado 
pelo progresso técnico-cientifico. Parece paradoxo. Pareceria que isso é um  bem  
grandioso; nas condições do capitalismo, no entanto, tal crescimento da produtividade 
originou profundas contradições no processo de reprodução social; transtornou e , 
pode dizer-se, quebrantou todo seu mecanismo nos Estados Unidos. O  processo 
técnico-científico engendrou um  novo fenômeno. O  ritmo de crescimento do capital 
com eçou a atrasar-se, nos Estados Unidos, em  relação ao ritmo de crescimento da
produção. Para obter uma unidade de produção, necessita-se já não só menos gasto
de trabalho vivo, mas também menor emprego de capital fixo. Nos países capitalistas 
desenvolvidos, nos EE.UU. antes de todos, para obter maior volume de massa física 
de produção exige-se uma quantidade cada vez menor de recursos básicos, dia a dia 
mais aperfeiçoados”.  (A . Arzumanian: La crisis dei Capitalismo Mundial en la Etapa  
Contemporânea).1 7 2 "O aumento do orçamento de guerra determinou um  rápido incremento nos im ­
postos, cujo montante passou de 13%  da renda nacional, em  1 9 2 9 , para 37%, em  
1 9 6 7 . O s monopólios, cujo poder de controle é  hoje maior do que nunca, fizeram
recair, drasticamente, sobre os trabalhadores o  peso das cargas fiscais. Em 1 9 4 1 , o s 
capitalistas pagaram 55% dos impostos federais, e  os trabalhadores 45%. M as, em  
1 9 7 0 , os capitalistas pagarão somente 32%, e  os trabalhadores 68% . Neste ano, o s 
encargos fiscais dos trabalhadores equivalerão a 45 bilhões de dólares”.  (Victor Perlo: art. cit.).
3 7 1 3 "Pode-se perguntar: se o  sistema colonial é  um  dos traços fundamentais do
imperialismo, pode-se falar de derrocada do sistema colonial enquanto exista o  im ­
perialismo?” (A . Arzumanian: op. cit.,  p. 43).
