imprensa  proletária 313
tantes de algumas dezenas de organizações operárias, particularmente do  
Rio e do Estado de São Paulo. Duas correntes surgiram nele e se chocaram,  
a socialista e a anarquista: a primeira queria a fundação de um partido  
socialista; a segunda pretendia a fundação da Confederação Operária Brasi­
leira, organização sindical, “apolítica”. Triunfou esta, e as resoluções cor­
responderam, assim, à linha anarquista: não adoção de doutrina política  
ou religiosa, nem mesmo de programa eleitoral; repulsa à participação do  
Estado nas comemorações do 1? de Maio; adoção da forma sindical de  
organização; criação de federações de sindicatos e da Confederação Operá­
ria Brasileira; proibição da admissão de não-operários nos sindicatos, inclu­
sive de operários com qualquer cargo de mando nas empresas; luta prefe­
rencialmente pela redução do horário de trabalho do que pelo aumento  
dos salários; abolição das multas nas oficinas e fábricas; luta pelas oito  
horas de trabalho e contra a guerra; luta contra o alcoolismo, e outros  
pontos(234). Tais decisões refletir-se-iam na imprensa proletária de forma  
imediata e direta, aparecendo em quase todas as folhas que circulavam  
então: O Baluarte,  de janeiro de 1907, órgão da Associação de Resistência  
dos Chapeleiros; O Sindicato,  órgão da Associação dos Operários Barbeiros;  
nas que circulavam em S. Paulo, A Luta Operária, O Padeiro, O Chapeleiro,  
Terra Livre, Novo Rumo;  nas que surgem no Rio, em 1910, com od Guerra  
Social,  e, em 1911, como A Defesa,  de Bagé, Rio Grande do Sul, em  
março, ou O Proletário,  de Santos, em junho, ou A Vanguarda,  do Rio  
em julho; e em 1912, como o mensário A Voz do Trabalhador,  em Porto  
Alegre.
O anarquismo vivia em muito da atividade de imigrantes, particular­
mente italianos, mas também espanhóis e portugueses; a resposta das auto­
ridades à agitação que desenvolviam foi pronta e radical; começou a ser  
aplicada a legislação que permitia expulsá-los. Vicenzo Vacirca, diretor do  
Avanti,  foi expulso em 1908, e tornar-se-ia, pouco depois, deputado pelo  
Partido Socialista Italiano, fazendo campanha, então, contra os políticos  
e fazendeiros de café do Brasil; Oreste Ristori, quando vítima de idêntica  
medida, pela primeira vez, escreveu, na Itália, folheto que foi verdadeiro  
libelo contra a emigração de seus patrícios para o Brasil; Edmondo Ros-  
soni, outro expulso, provocou escândalo, na Itália, com suas entrevistas e  
conferências sobre a maneira como os imigrantes eram tratados aqui. Ros-  
soni era sindicalista típico, da escola de Enrico Leone, que pregava bastar-  
-se o sindicalismo a si mesmo. A legislação que permitia as expulsões era  
“uma adaptação de leis criadas nos períodos terroristas por governos retró-
(234) Estudos Sociais,  Rio, n? 16, de março de 1963.
