A PERSEGUIÇÃO À IMPRENSA 79
privilégios portugueses e portanto a soberania da ex-metrópole; e que esta­
vam com isto efetivamente empenhados em liquidar a herança colonial e  
cimentar a obra da Independência nacional do Brasil sobre uma larga e  
sólida base democrática”^ 4
A 1? de setembro, na Constituinte, a comissão especial, depois de  
quase quatro meses de espera, tinha pronto o projeto de Constituição,  
refletindo o direito burguês da época e assegurando as liberdades indivi­
duais. Ia começar a discussão em plenário a 15 de setembro. Na imprensa  
—  resumida, a que não seguia, na Corte, as ordens do governo, ao Tamoio  
e à Sentinela  —  cresciam os protestos contra a admissão de oficiais portu­
gueses nos corpos do exército brasileiro, a nomeação de portugueses para  
as funções de confiança e as manobras de reaproximação com a antiga  
metrópole. Na Sentinela,  destacavam-se, pela sua violência, os artigos do  
agitador Francisco Antônio Soares, que os assinava com o pseudónimo de  
Brasileiro Resoluto.  Num desses artigos, mencionava dois oficiais lusos, o  
major José Joaquim Januário Lapa e o capitão Zeferino Pimentel Moreira  
Freire que, ofendidos, decidiram punir por suas próprias mãos o autor do  
artigo. Mal informados, procuraram, numa botica do largo da Carioca, 
quem pensavam fosse o culpado e aplicaram uma surra de bengala no  
farmacêutico David Pamplona Corte Real que, assim, pagou pelo que não  
fez. Deu-se a ocorrência na noite de 5 de novembro.
Pamplona queixou-se à “soberana Assembléia”, onde se levantaram  
protestos contra o atentado, decidindo a comissão especial, entretanto,  
que “o agredido devia recorrer aos meios ordinários e prescritos nas leis”.  
O assunto foi discutido em plenário, na sessão de 10 de novembro, provo­
cou inusitado comparecimento popular. Silva Lisboa, áulico incorrigível,  
protestou contra a invasão do recinto dos deputados, recebendo a resposta  
veemente de Antônio Carlos que se declarava espantado de que houvesse  
“tanto medo do povo e tão pouco da tropa”(4 1  42). Martim Francisco, no
(41) Caio Prado Júnior:op. cit., pág. XVI.
(42) O discurso de Antônio Carlos na sessão de 10 de novembro de 1823, reproduzido pelo  
Tamoio,  no dia seguinte, ao circular o seu último número, foi um dos grandes momentos da elo­
quência parlamentar brasileira de todos os tempos: “Sr. Presidente. Assaz desagradável me é ter de  
dizer hoje coisas que não sejam muito em decoro da Assembléia. Na última sessão, casos se passa­
ram que me obrigaram a perguntar a mim mesmo: ubinam gentium sumus?  É no Brasil, é no seio  
da Assembléia Geral Constituinte do Brasil que eu ergo a minha voz? Como, Sr. Presidente, lê-se  
um ultraje feito ao nome Brasileiro  na pessoa do cidadão David Pamplona, e nenhum sinal de mar­
cada desaprovação aparece no seio do ajuntamento dos Representantes Nacionais? Diz até um Re­
presentante Nacional que ele mesmo se não acha seguro, e nenhuma mostra de indignação dão os  
Ilustres Deputados? Momo silêncio da morte, filho da coação, peia as línguas, ou o sorriso, ainda  
uiais criminoso, da indiferença salpica os semblantes. Justo Céu, e somos nós Representantes? De
