A  generalização da observação do bispo de Diamantina pode ser feita, 
sem sombra de erro, com base na publicação do primeiro volume de 
estatísticas de cadastro rural, pelo INCRA. Ali se comprova que quase 
80% da área pesquisada (que exclui terras urbanas e devolutas) é for­
mado por latifúndios. Outra informação: 43.171 imóveis rurais pertencem 
a estrangeiros, ocupando uma área de quase seis milhões de hectares, 
quanto a pessoas físicas, e 235 quanto a pessoas jurídicas, ocupando área 
de cerca de um milhão e duzentos mil hectares. Constata-se, pela publica­
ção referida, que há 4 pessoas físicas e 7 jurídicas estrangeiras, com 
propriedades maiores que 50.000 hectares.“ Casos há que são conhecidos 
até em termos de escândalo. O do município paulista de Valparaíso, por 
exemplo, onde o frigorífico estrangeiro Anglo é proprietário de um terço 
da área.3 0  Ou o do Jari, que ocupa, na Amazônia, um milhão e 250 mil 
hectares, maior do que o Estado de Sergipe, e onde cinco mil peões en­
contram a miséria e o desespero, segundo informações da imprensa.3 1  O 
que não impediu Daniel K. Ludwig, um dos homens mais ricos do mundo, 
seu proprietário, de reivindicar incentivos fiscais.3 3  Assim, o preço da terra, 
no Brasil, nos deis últimos anos, ascendeu entre 500 e 10.000%. Ali por 
perto, entretanto, no Acre, seringueiros fugiam para a Bolívia, “escorra­
çados de suas terras pelos grupos econômicos, que compraram extensos 
seringais”, segundo noticiava a imprensa.3 3
Tudo de acordo com os planos, conforme diziam os comunicados milita­
res, ao tempo das guerras. Pois o novo ministro da Agricultura, fiel ao 
“modelo brasileiro de desenvolvimento”, afirmava, sem cerimônia alguma, 
em sua primeira entrevista à imprensa: “O Governo vai procurar o aper­
feiçoamento da empresa agrícola, buscando eliminar a chamada agricultura 
de subsistência, ineficiente e altamente improdutiva e, para que isso seja 
conseguido, tenciona estimular a vinda de recursos estrangeiros, para 
fortalecer o empresário agrícola nacional”. 3 4  Por falar em subsistência: 
um dos aspectos mais ostensivos da situação a que levou o “modelo 
brasileiro de desenvolvimento” ficou espelhado na crise de abastecimento, 
ocorrida em 1974 e da qual não emergimos ainda. As donas de casa sabem 
o que ela foi. Sabem-no, também, os trabalhadores, aqueles que estão 
pagando o “modelo brasileiro de desenvolvimento”, com sangue, suor e 
lágrimas. O DIEESE paulista calculava, em 1938, a quantidade mínima 
mensal de alimentos de que necessitava um trabalhador, apenas para 
repor suas energias: em março de 1974, esse mínimo custava 230 cruzeiros; 
considerando o tempo decorrido entre a organização da tabela mínima 
(que não incluía ovos) e que o trabalhador, além de comer, tem família, 
o Dieese  estimava em 690 cruzeiros mensais o salário mínimo, 121% 
superior ao vigente, pois. Se ficassem consideradas despesas outras, o 
salário mínimo deveria atingir 1.435 cruzeiros.3 5
Havia, e há, outros, e numerosos, aspectos, pelos quais se pode dimen­
sionar o chamado “modelo brasileiro de desenvolvimento”. Um deles, por 
exemplo, poderia ser o seguinte: “Do total de 7,5 bilhões de dólares
“  No Jornal do Brasil,  Rio, 5 de agosto de 1973.
“  No Jornal do Brasil,  Rio, 19 de agosto de 1974.
3 1  No Jornal do Brasil,  Rio, 29 de abril de 1974.
8 2  No Jornal do Brasil,  Rio, 1 «  de maio de 1974.
“  No Jornal do Brasil,  Rio, 23 de junho de 1974.
* *  No Jornal do Brasil,  Rio, 23 de março de 1974.
* Em Opinião,  n» 78, Rio, 15 de maio de 1974.
