É interessante recordar o processo de dependência de estru­
turas atrasadas a estruturas avançadas de produção, na hetero- 
cronia prolongada que as separava. Na fase pré-imperialista, a 
dependência pela desigualdade na troca comercial externa e, 
logo adiante, por esta mais os empréstimos compensatórios; na 
fase imperialista, pela troca comercial externa desigual, pelos 
empréstimos compensatórios e pelos investimentos e empréstimos 
de variada natureza (particularmente os de financiamento à ex­
portação dos países emprestadores); tais fases pertencem, no 
conjunto mundial, ao capitalismo em avanço, atingindo sua ca­
racterizada etapa derradeira. Para países do tipo do Brasil, 
aquelas fases correspondem à da economia colonial e à da eco­
nomia dependente. Para o pré-imperialismo, o problema está na 
penetração no mercado dependente; para o imperialismo, na per­
manência do domínio do mercado dependente e no controle da 
economia e da finança dependentes, com os empréstimos e com 
os investimentos. Na primeira das referidas fases, surge a con­
trovérsia relativa às tarifas de alfândega, mas os países de eco­
nomia dependente — que tributam as importações — não alcan­
çam a liberdade de estabelecer barreiras protecionistas altas e 
duráveis, mesmo porque não há o que proteger. É a fase que 
se define por uma economia de exportação de alimentícios e de 
matérias-primas de origem agrícola, que gera o lema do “país 
essencialmente agrícola”. Conservar o país nessa situação é, 
naturalmente, obrigá-lo a consumir produtos acabados prove­
nientes do exterior, obtidos por importação. Com a Primeira 
Guerra Mundial e, particularmente, com a crise de 1929, o mer­
cado interno começa a ser atendido pela produção interna de 
bens de consumo; a barreira alfandegária sofre altos e baixos, 
pois já interesses poderosos defendem o protecionismo e a eco­
nomia de mercado interno conquistou posição irreversível. É o 
processo de industrialização dito de substituição de importações, 
gerado de circunstâncias e, depois, adotado como política, em­
bora jamais levado às últimas consequências. A partir do fim da 
Segunda Guerra Mundial, por volta de 1945, desaparece a sen­
tença, absolutamente condenatória, do “essencialmente agrícola”; 
o imperialismo aceita a industrialização nos países dependentes. 
Passa a nova etapa. Nessa nova etapa, não mais podendo impedir 
a industrialização neles, associa-se a essa industrialização e 
controla o seu desenvolvimento. Instala-se, consequentemente, no 
mterior do país de economia dependente e aí produz o que
