232A IMPRENSA DO IMPÉRIO
das armas contra a multidão amotinada”. O Governo era presidido pelo  
visconde de Ouro Preto, cuja sorte estava selada. E a historiografia oficial  
insiste em repetir que o povo do Rio assistiu à proclamação da República  
“bestificado”, como se esse povo lamentasse o fim da monarquia. . .
Koseritz, conservador, preconceituoso, viu mal a imprensa da Corte, 
em 1883: “No Rio não existe hoje um só jornal que possa, com fundamen­
to, exercer influência política. Toda imprensa daqui é somente de especu­
lação; nenhum jornal tem um programa definido, nenhum pertence a qual­
quer partido, nenhum representa qualquer idéia: o pessoal quer somente  
ganhar público e vender muitos exemplares, e como o público não pode  
absolutamente ser sério, mas sempre precisa estar rindo e caçoando, assim  
é servido. Desde o Jornal do Comercio,  passando pelo Corsário , ate a Gale  
gada  (um pasquim de última categoria), todos os esforços das folhas se  
orientam exclusivamente para o ganho, e uma imprensa assim constituída  
não está, realmente, em situação de reforçar ou apoiar as situações políti-  
cas”(153). Essa opinião aristocrática é bem característica: o povo “não  
pode absolutamente ser sério”, e é, afinal de contas, culpado de tudo,  
inclusive de recusar a proteção dos nobres, dos ricos e dos Koseritz. . . O  
alemão insistiria em sua análise condenatória, ao comentar o fim do Cru­
zeiro,  que ocorreu justamente em 1883: “Ontem (20 de maio) morreu o  
Cruzeiro-,  era a única folha doutrinária da grande imprensa e foi para onde  
todos iremos porque o povo do Rio prefere ataques pessoais, descompos^  
tura e crónica escandalosa à melhor doutrina. O estômago estragado do Zé
Povinho  não suporta o cozido pesado da doutrina, o resumo do pensamen­
to; gosta mais da pimenta forte do escândalo, o tempero picante da malí­
cia, a quente mockturtle  das descomposturas. Por isto O Cruzeiro,  apesar  
do grandioso palácio próprio da rua do Ouvidor, foi-se depois de uma pro  
funda doença, que já matou tantas pequenas folhas e que se chama -  falta  
de papel. O Corsário  e outros semelhantes-e/nsdem furfuris  ainda de maior  
formato, têm sempre papel suficiente, não somente papel de imprensa,  
como notas de bancos. Eles conhecem, contudo, o gosto do público e tem­
peram a sua cozinha de acordo com ele”(154).
Koseritz fixa o quadro da imprensa, entretanto, em um dos seus  
aspectos característicos e novos ou recentes, o dos jornaleiros. Ainda nisso  
é ácido: “Simplesmente insuportável é o sofrimento com os vendedores de  
jornal, engraxates e vendedores de bilhetes. Perambulam pelas ruas milha  
res e milhares de rapazinhos italianos, negros e mulatos, que nos deixam
(153) Cari von Koseritz:op. cit., pág. 55.
(154) Cari von Koseritz: op. cit., pág. 76.
