Condé  identificou-se  com  o seu  programa  e o levou  a cabo. 
Realizou  todas  as exposições  programadas  e continuou  o plano 
de edições  em preparo,  tendo  publicado,  em fac-símile,  alguns 
álbuns  com  texto  original  e belas  reproduções  coloridas  do 
acervo  iconográfico  da Biblioteca,  entre  as quais  vale  citar  o 
Álbum  de Figurinos  do Século  XVIIIe  o álbum  Beija-Flores  do Brasil. 
Enquanto  isso,  na parte  técnica  e administrativa... 
Não se pode  afirmar  que,  sob o ponto  de vista  de eventos 
culturais  e de publicações,  esses  vinte  e poucos  anos  tenham 
sido estéreis.  Dirigida  às vezes  por  renomados  intelectuais, 
porém  sem  a cancha  do administrador,  ou mesmo,  reconhecen-
do tal carência,  mas  sem  o cuidado  de se cercarem  de bons 
técnicos,  a Biblioteca  Nacional,  sob esse  aspecto,  decaiu  bastan-
te. Uma  biblioteca  nacional,  para  receber,  guardar,  conservar  e 
difundir  a cultura  de um povo,  não  pode  desdenhar  e muito 
menos  menosprezar  um  trabalho  de base,  às vezes  penoso  e 
humilde,  de tapar  suas  goteiras,  caçar  os seus  fungos,  fazer  com 
que acendam  as suas  lâmpadas,  brilhe  o seu assoalho,  deslizem 
bem azeitadas  as dobradiças  dos  seus  armários  e corram  livres  e 
rápidos  os desvãos  da sua burocracia.  Em 1971,  no seu primeiro 
Relatório  como  Diretora,  a bibliotecária  Jannice  Monte-Món26  rela-
ta com  extrema  clareza  (crueza?)  o descalabro  administrativo  com 
que se deparou,  logo  que assumiu  a diretoria  da Biblioteca: 
- atraso  no registro  da contribuição  legal; 
- falta  de tratamento  técnico  adequado  das  coleções; 
- novo  (endêmico?)  atraso  na publicação  do Boletim  Biblio-
gráfico; 
- lentidão  e rotinas  inadequadas  ("6 (seis)  anos  de atraso 
no tratamento  técnico  da documentação  até ser entregue  ao 
usuário"); 
- "500  000  volumes  em depósito  desde  os primórdios  da 
instituição,  que  não  haviam  recebido  ainda  qualquer  processa-
mento  técnico"; 
- "parte  do acervo  em estado  de verdadeira  calamidade", 
com 50%  dos livros  precisando  de encadernação,  20%  de restau-
ração  e mais  da metade  necessitando  de lavagem  química  e 
117 
