acompanhada  dia-a-dia;  ela só será  viva  se for motivo  constante 
de preocupação  e de atenções  redobradas. 
Nem  todos  os diretores  tiveram  uma  atuação  brilhante, 
nesse  particular,  porque  nem  todos  perceberam  que a Biblioteca 
é esse  organismo  vivo.  Muitos,  simplesmente,  não  a deixaram 
morrer.  O que,  afinal  de contas,  já é muita  coisa.  Uns  marcaram 
sua •presença  pelas  reformas  administrativas,  outros  se dedica-
ram mais  às publicações;  uns,  mais  criativos,  fizeram  de sua 
administração  um  verdadeiro  happening,  enquanto  outros  se 
contentaram  em assistir  ao desenrolar  da sua rotina. 
Seja como  for, em 1951  foi mais  uma  vez retomada  a publi-
cação  do Boletim  Bibliográfico,  parado  desde  1945;  dos Documen-
tos Históricos,  que  não sofreram  solução  de continuidade  até seu 
volume  110  (1955),  quando  cessaram  de ser publicados;  foram 
realizadas  inúmeras  exposições  de caráter  educativo  com  mate-
rial do acervo;  foram  ampliadas  as obras  dos  laboratórios  de 
microfilmagem  e restauração;  foi encomendado  ao famoso  ar-
quiteto  Lúcio  Costa,  em 1954,24  o esboço  de um edifício  que 
serviria  de anexo  à Biblioteca,  "nos  termos  da previsão  do 
Regulamento  de 1946"  do diretor-geral  Borba  de Morais  (proje-
to que foi encaminhado  ao Ministério  da Educação,  que  o enca-
minhou  ao DASP  e do qual  daí em diante  não  se teve  mais 
notícias);  foi remodelada  a rede  elétrica  do edifício,  seus  terra-
ços foram  impermeabilizados  contra  as infiltrações  causadas 
pelas  chuvas,  foi modernizado  o sistema  contra  incêndio,  com-
praram-se  novas  máquinas  de ar condicionado  e expurgo.  Sob 
a direção-geral  do filólogo  e medievalista  Celso  Cunha  (16-2-
1956  a 27-4-1960)  houve  um incremento  nas  atividades  cultu-
rais: exposições  da BN no exterior  (Madri,  Lisboa,  Granada  etc.), 
o Festival  do Livro  da América,  em colaboração  com  a Univer-
sidade  do Brasil;  colaboração  no Simpósio  de Filologia  Româ-
nica,  com  a Faculdade  Nacional  de Filosofia,  e o I Congresso 
Brasileiro  de Dialetologia,  em colaboração  com  a Universidade 
do Rio Grande  do Sul.  Também  nesse  período  foram  incorpora-
das ao acervo  obras  valiosas,  como  uma  coleção  camoniana  e a 
biblioteca  do famoso  antropólogo  Artur  Ramos,  comprada  à sua 
viúva.  Trata-se  de um acervo  muito  grande  e valioso,  que  con-
tinua  à disposição  dos  pesquisadores  de uma  obra  ainda  não 
totalmente  estudada. 
115 
