livreiro  João  Martins  Ribeiro  18 volumes  manuscriptos,  de bas-
tante  valor,  que  haviam  sido  do espolio  do marques  de Olinda, 
vindo  entre  elles,  por excellente  copia,  a História  do Brazil,  de frei 
Vicente  Salvador,  já hoje  divulgada  pelos  Annaes  da Bibliotheca; 
e a parte  inédita  do Valeroso  Lucidene,  de frei Manuel  Callado;  e 
recebeu  do Dr. Francisco  Antonio  Pimenta  Bueno  numerosos 
documentos  sobre  a província  hoje  Estado  de Matto  Grosso;  do 
Dr. Candido  de Oliveira  Lins  de Vasconcellos,  genro  e possui-
dor dos papeis  que  pertenciam  ao conselheiro  Pedro  de Alcan-
tara Bellegarde,  48 valiosos  manuscriptos;  e do commendador 
Joaquim  Norberto  de Souza  e Silva  32 manuscriptos  sobre  as-
sumptos  nacionaes.  Do então  encarregado  dos  Negocios  do 
Brasil  nos Estados  Unidos  da América  do Norte,  José  Gurgel  do 
Amaral  Valente,  recebeu  a Bibliotheca  a valiosa  offerta  de 68 
qbras  em 117  volumes,  relativos  todos  ao Canada,  e alguns 
mappas  estatísticos  e cartas  geographicas."24 
A Biblioteca  começa  a publicar 
Uma  das  missões  de uma  Biblioteca  Nacional  é colocar  ã 
disposição  dos pesquisadores  os seus  tesouros.  Isto não vem,  de 
maneira  alguma,  de encontro  à sua  vocação  principal  que  é 
guardar  e conservar.  O problema  é resolver  o impasse  que 
muitas  vezes  surge,  como  um dilema,  entre  conservar  e guardar, 
por um  lado,  e, por  outro,  mostrar,  expor,  deixar  manusear. 
Muitos  documentos,  de extremo  valor  histórico,  não podem  ser 
mostrados,  porque  o seu estado  físico  não  mais  permite  que 
sejam  expostos  à luz,  à umidade,  ao manuseio.  A primeira 
solução  (e muitas  vezes  a única)  é publicar  esses  documentos. 
Hoje  existem  diversas  maneiras  e técnicas  seguras  de colocar 
esses  documentos  nas mãos  dos pesquisadores.  Não  nos esque-
çamos,  porém,  de que  estamos  falando  da gestão  de Ramiz 
Galvão,  isto é, dos anos  de 1870  a 1882.  Nessa  época  nada  havia 
de mais  moderno  do que  a tipografia.  Ramiz  Galvão  foi o autor 
de duas  iniciativas  que  bastariam  para  enobrecer  o seu manda-
to: dispondo  de uma  excelente  equipe  de pesquisadores  e his-
toriadores,  como  Menezes  Brum,  Saldanha  da Gama,  Valle  Ca-
bral,  Capistrano  de Abreu  e outros,  deu  início  à publicação  dos 
69 
