Anais  da  Biblioteca  Nacional, 
cujo  primeiro  número  foi 
lançado  em 1876.  A finalida-
de dos Anais  é "a divulgação 
de documentos  preciosos, 
que até então  jazeram  desco-
nhecidos  ainda  de nós  mes-
mos:  dando  notícia,  assim, 
dos livros  raros  e altamente 
estimáveis  que  povoam  as 
estantes  da Biblioteca,  como 
das peças  mais  curiosas  que 
compõem  o seu gabinete  de 
estampas,  estudos  biobiblio-
gráficos  sobre  os mais  céle-
bres escritores  nacionais,  en-
fim, tudo  o que  importe  não 
só à bibliografia  em geral, 
mas ainda  à brasileira  em 
particular"25.  Este  texto  é uma  explicitação  do Decreto  nQ  6 141 
de 4 de março  de 1876,  § 10, que  aprovava  o Regulamento  da 
Biblioteca:  "Ao  bibliotecário  compete:  (...) Dirigir  a publicação 
dos Anais  da Biblioteca  Nacional,  revista  periódica  onde  deverão 
ser publicados  os manuscritos  interessantes  da Biblioteca,.e 
trabalhos  bibliográficos  de merecimento,  compostos  pelos  em-
pregados  da repartição,  ou por  indivíduos  extranhos  a ela." 
Publicado  pelo  menos  uma  vez por ano,  os Anais  têm  sempre 
cumprido  sua missão  principal,  que  é esta  de levar  aos estudio-
sos que não podem  freqüentar  a Biblioteca,  ou àqueles  a quem, 
mesmo  tendo  essa  possibilidade,  não  é permitido  o acesso  a 
documentos  por demais  frágeis,  a oportunidade  de ver,  de ler e 
até de possuir  suas  cópias  fac-similares  ou transcrições  fidedig-
nas; de levar  aos  estudiosos  trabalhos  elaborados  em torno 
desses  documentos;  de publicar  matérias  referentes  à Biblioteca, 
sua organização,  suas  técnicas  de conservação  e manutenção  de 
documentos  antigos;  notícias  e, às vezes,  o texto  integral  de 
cursos  e conferências  científicas  e literárias  feitos  no recinto  da 
instituição  etc.  Os Anais  da Biblioteca  Nacional  são  uma  prova 
70 
