188 A IM PRENSA DO IM PÉRIO
redigido por Pedro Taques de Almeida Alvim que, quando estudante, diri­
gia o Clarim Saquarema,  órgão conservador, a que se opunha O Meteoro,  
órgão liberal. Aderiu logo à conciliação,  apoiando o governo do conse­
lheiro Saraiva na província e publicando matéria oficial e, desde 1855, os  
debates da Assembleia. Apareceu como diário, até julho de 1855, tornou-  
-se bissemanal daí até 1858, quando retomou a saída diária. Em seu pri­
meiro número, de 26 de junho de 1854, apresentava-se como imparcial e  
informava que as assinaturas anuais custariam 12S000 na capital e 16$000  
no interior. Trazia informações do Senado e da Câmara e do Ministério  
dos Negócios Estrangeiros. Transcrevia artigo de jornal francês sobre Maria  
Quitéria. Contava da existência de macróbio mineiro, nascido em 1747,  
com 14 filhos, 160 netos, 70 bisnetos e 5 tataranetos. Fornecia o preço  
dos gêneros de exportação em Santos. Noticiava a posse do dr. Antônio  
José Saraiva na presidência da província, a peça teatral em cartaz, faleci­
mentos, bailes, fundação de. irmandade. Desculpava-se por ter atrasado um  
pouco a saída desse número inicial, prometendo aparecer, daí por diante,  
“até o fechar da noite”, e manter e distribuir regularmente o jornal, com  
dois agentes. Só se tornou matutino mais tarde. Em 1863, passou a ser  
impresso pela primeira máquina de aço que a imprensa paulista conheceu,  
uma Alauzet;  antes era impresso em prelo de pau, movido a mão; a partir  
de 1869, essa máquina foi movida a vapor. A tiragem era de 450 exempla­
res, até 1863; subiu a 700, nesse ano; a 850, em 1869. Apesar de suas ino­
vações, amparadas certamente no bafejo oficial, tinha também tropeços:  
certa vez teve de interromper a circulação por uma semana, em consequên­
cia da falta de papel.
Em 1869, terminou a conciliação;  separaram-se liberais e conservado­
res. Por influência de Américo de Campos, o Correio Paulistano  ficou com  
os liberais. No meio destes surgiria, no ano seguinte, a ala radical que viria  
a apontar a República, em manifesto, como saída para a situação do país:  
os clubes radicais começaram a transformar-se em clubes republicanos.  
Pois foi nesse ano de 1869, justamente, que O Ipiranga  deixou de circular,  
a 12 de dezembro, quando dirigido por Salvador de Mendonça e Ferreira  
de Menezes. Mendonça apresentou, para a decisão, análise desalentada:  
“. . . a obra do jornalismo, no Brasil, onde a imprensa vegeta sob o peso  
dos grandes salários do pessoal tipográfico ainda escasso, do custo exorbi­
tante do papel e outros materiais importados e, mais que tudo, do gravoso  
porte de circulação, verdadeiras asas de chumbo postas à ave transmissora  
do pensamento, a obra do jornalismo, no Brasil, requer pesados sacrifícios  
pecuniários. Aos produtos desta sagrada indústria escasseiam consumido-
