IM P R E N S A  PR O LE TÁ R IA 317
pelo Estado de São Paulo. Comissão integrada por Antônio Figueiredo, de  
A Nação,  José Eiras Garcia, do Diário Espanhol, A.  A. Covelo, de A Ga­
zeta,  Nereu Pestana, de O Combate,  e Henrique Greenen, do Germânia,  
encaminhou as negociações e conseguiu o acordo: os operários venceram.
Na segunda quinzena de julho de 1917, começou a circular, no Rio,  
O Debate,  com a colaboração de Lima Barreto, Fábio Luz, A. J. Pereira da  
Silva, Théo Filho, Maurício de Lacerda, Agripino Nazaré, Teodoro Maga­
lhães, José Saturnino de Brito, Adolfo Porto e outros. Em seu primeiro  
número, analisava a revolução russa, prevendo a vitória dos bolchevistas; a  
29 de setembro, publicava artigo de Charles Rappaport, “Quem é Lênin”;  
a 27 de outubro, divulgava a carta de Lênin aos socialistas suíços; apoiava,  
em julho, a greve dos operários paulistas. Em dezembro, começava a cir­
cular O Cosmopolita,  órgão sindical dos empregados na indústria hoteleira,  
apoiando também a revolução r u s s a ( 2 3 7 ) .  Em O Debate  e no ABC,  Lima  
Barreto toma posição aberta contra a guerra e pela revolução^2 3 7  238). Acusa o  
ministro da Agricultura, José Bezerra, de promover a alta do preço do  
açúcar, a serviço dos usineiros e do grupo belga que domina o seu comér­
cio internacional, vendendo para o exterior a 6$000 a arroba e a 10$000  
no mercado interne/239^ . No Debate,  de 15 de setembro de 1917, escreve:  
“A nossa República, com o exemplo de S. Paulo, se transformou no domí­
nio de um só feroz sindicato de argentários cúpidos, com os quais só se  
pode lutar com armas na mão. Deles saem todas as autoridades; deles são  
os grandes jornais; deles saem as graças e os privilégios; e sobre a nação eles  
teceram uma rede de malhas estreitas, por onde não passa senão aquilo  
que lhes convém. Só há um remédio: é rasgar a rede à faca, sem atender a
(237) No Correio da Manhã,  um jornalista que começa a sua carreira, Assis Chateaubriand,  
Publicaria curioso artigo, em que afirmava: “Há qualquer coisa de tocante na inocência sinistra com  
que o russo cândido e imaginativo se dispõe a realizar a experiência coletivista. (. . .) Os homens  
que se estraçalham em guerra civil agora na Rússia matam-se por um ideal. É a absorção mais com­
pleta da personalidade pelo interesse coletivo”.
(238) O pronunciamento inicial de Lima Barreto, no Correio da Noite, de  19 de novembro  
de 1914, fora incisivo: “O nosso regime atual é da mais brutal plutocracia, é da mais intensa adula­
ção aos elementos estranhos, aos capitalistas internacionais, aos agentes de negócios, aos charlatães  
tintos com urna sabedoria de pacotilha”. Daí por diante, baterá sempre a mesma tecla, em posição  
coerente e corajosa.
(239) A esse propósito, no ABC  de 12 de maio de 1917, Lima Barreto ataca Azevedo Ama­
ral, que dirigia então o Correio da Manhã:  “Amaral, tu és notável, tu tens alento, tu és doutor, tu  
Possuis tudo para ser um grande homem. Não sei se tu tens vícios; eu os tenho; tu não tens é since­
ridade. Falta-te essa coisa que é o amor pelos outros, o pensamento dos outros, a dedicação para  
enfrentar com a vida na sua majestosa grandeza de miséria e de força. Quanto aos teus algarismos,  
vai te catar que não tenho medo deles; e, quanto a mim, diga ao Rufino que sou terceiro oficial da  
Secretaria da Guerra, há quinze anos. Ele que arranje, se for capaz, a minha demissão. Não garanto,  
mas talvez seja possível que eu lhe fique agradecido” .  Rufino era José Bezerra.
