AS REFORMAS 225
Mais próximos daquelas características, apesar de tudo, estariam, em 1875,  
os seus A Comarca de Escada, O Desabuso  e a curiosíssima Deutscher  
Kàmpfer;  em 1876, O Povo da Escada;  em 1877, A Igualdade;  e de que  
estariam distantes o de 1879, Contra a Hipocrisia,  e a revista mensal de  
1881 Estudos Alemães.  Eram apenas formas de exteriorização do espírito  
inquieto de Tobias Barreto, produtos personalíssimos e não o resultado do  
esforço coletivo e combinado de um grupo, nível a que a imprensa já atin­
gira por essa época. A Gazeta de Notícias,  com Ferreira de Araújo, Manuel  
Carneiro, Elísio Mendes e Henrique Chaves, jornalistas e não homens de  
letras, mostrava como a imprensa brasileira conquistara características  
definitivas.
Na capital paulista, o Diário de São Paulo,  fundado em 1865 por  
Pedro Taques de Almeida Alvim, Delfino Pinheiro de Ulhoa Cintra Júnior  
e Henrique Schroeder, proprietário da Tipografia Alemã, inaugurava, a 1?  
de junho de 1874, a primeira máquina ali de impressão de jornal em gran­
de formato. O Correio Paulistano,  fundado o Partido Republicano Paulista  
em 1872, tornara-se seu órgão e, comprado por Leôncio de Carvalho, em  
julho de 1874, adotara a linha reformista. Fechado o Diário de São Paulo,  
em 1878, o material de impressão que permitia o grande formato passou 
ao Correio Paulistano  que, desde dezembro de 1887, defendia os conserva­
dores. Essas flutuações na orientação mostram como a longa existência de  
alguns jornais, entre nós, carece de significação. Em 1882 assumira a dire­
ção do Correio Paulistano  Antônio Prado, que levaria o jornal, em 1887, a  
fazer-se abolicionista, para, em junho de 1889, com os liberais no poder,  
exercer severa oposição, mas na linha monarquista, e, com os acontecimen­
tos de 15 de novembro na Corte, ser o primeiro órgão a considerar irrever­
sível a República. Sua tiragem, de 850 exemplares nesse ano, passou a  
1800 e, em 1904, havia chegado a 8500. Foi o primeiro jornal paulista  
impresso em rotativa, quando dirigido por Herculano de Freitas. Até aí, 
os jornais tinham apenas quatro páginas.
Em 1875, o ambiente em São Paulo refletia os acontecimentos que  
abalavam o país: terminara a guerra com o Paraguai há um lustro, surgira  
a tempestade da lei do Ventre Livre, os fazendeiros temiam o futuro, as  
idéias republicanas ganhavam adeptos em todas as áreas, realizara-se a  
Convenção de Itu, o abolicionismo alastrava-se. A imprensa do governo era  
ardorosa e disciplinada; sentia-se a necessidade de um jornal que, “não sen­
do republicano extremado, viesse discutir com serenidade os absorventes  
problemas do momento”. Para esse fim, constituiu-se uma sociedade em  
comandita, como “colossal empresa”, levantando 50 contos de réis de
