às demais classes; nessa transferência, entretanto, parte daqueles 
ônus vai caber à própria classe dominante, na fração voltada 
para o mercado interno, daí a presença dessa fração nas inquie­
tações, nas rebeldias, no tremendo abalo que só encontra fim na 
segunda metade do século XIX. Os recursos para manutençào 
do aparelho de Estado provinham, então, da população econo­
micamente válida e desligada dos lucros da exportação: dos 
contribuintes de classe média, dos produtores que supriam o 
mercado interno, e das importações.
Quando a classe dominante brasileira, pois, realiza a inde­
pendência com o mínimo de alterações internas, transfere à fase 
posterior uma estrutura colonial de produção, que decorrera das 
condições vigentes no ocidente europeu, no século XVI, particular­
mente do primado do capital comercial que, operando na esfera 
da circulação, oferecia a determinadas áreas o que outras se 
especializavam em produzir. A divisão que se opera à base do 
predomínio do capital industrial, quando a produção domina a 
circulação, é de outra qualidade. Intervêm nela muito menos con­
dições ecológicas que especializam determinadas áreas geográ­
ficas na produção de determinadas mercadorias do que condições 
econômicas, que forçam a especialização, independentemente de 
condições ecológicas. A especialização, assim, decorre da estru­
tura colonial, mantida pela dependência econômica. A situação de  
dependência,  substituindo a situação colonial, está no modo de  
produzir as mercadorias e na escolha das mercadorias a produzir,  
e não na subordinação a determinada metrópole.
Firma-se, conseqüentemente, outra forma de dependência, entre 
a classe dominante no país recém-autônomo e forças externas, 
agora a burguesia inglesa; aquelas definem a política econômi­
ca como fundada no livre-cambismo, que desvenda inteiramente 
o mercado interno aos fornecedores externos, e no recurso aos 
empréstimos externos para cobrir as diferenças negativas da 
troca com o exterior e aquelas oriundas dos orçamentos defici­
tários. A situação econômica impunha medidas que alterassem a 
estrutura vigente; tais medidas não poderiam acudir à classe do­
minante interessada em manter a estrutura colonial. Para mantê- 
la, havia duas válvulas: a dos empréstimos e a das emissões. 
Com a primeira, satisfazia-se o aliado externo, às custas do país, 
mas não da classe dominante. Com a segunda, socializavam-se 
os prejuízos e distribuíam-se os ônus. Em 1829, o Banco do 
Brasil era fechado, encerrando a primeira fase de sua existência.
