A imprensa da Independência
As condições políticas
Para bem entender o desenvolvimento da imprensa periodica no Brasil, na  
turbulenta fase em que se processa a Independência, é indispensável infor-  
mação mínima sobre as condições políticas da época. E, em primeiro lugar,  
cabe prevenir contra a tendência de encarar os acontecimentos históricos  
tomo instantâneos e estáticos. A separação entre Brasil e Portugal resultou  
de longo processo, em cuja duração as condições políticas evoluíram, as  
personagens mudaram, ou por substituição ou por alteração de conduta e  
depensamento, os problemas se sucederam. Depois dela consumada, o  
ptocesso prosseguiu, e o problema essencial passou a ser outro, o da estru-  
tura do Estado. No primeiro -  o da separação entre a colónia e a metró­
pole —  influíram condições externas que não podem ser esquecidas. No  
Segundo -  o da estruturação do Estado -  elas também influíram, mas de  
f°rma diferente, muito menos ostensiva. É preciso não esquecer, quanto a  
esta última fase, que coincidiu com as negociações internacionais para o  
reconhecimento da Independência. É uma ilusão supor que a idéia de sepa-  
ração da colónia surgiu de súbito, em todos os espíritos. Foi o contrario o  
Sue aconteceu: ela só ocorreu às vésperas do ato de setembro de 1822; não  
° correu ao mesmo tempo a todos os que participavam das lutas políticas,
43
