E pedem uma base média de 30 milhões de dólares por ano. 
Nessas condições, não há investimento. Se fornecer, através do 
câmbio, os dólares para a compra de instalações, onde está o 
capital estrangeiro?” Era outra clara acusação de furto.
Vargas denunciava o longo processo daquilo que se especiali­
zava em produzir “renda em divisas sem investimento efetivo de 
capital”, negócio comum do imperialismo na fase de crise geral 
do capitalismo. No emaranhado de fraude que envolvia a espo­
liação, não era desprezível a parcela arrecadada pelos bancos es­
trangeiros, que remetiam lucros à base de 80%, retendo apenas 
20% para reforço de suas reservas. Entre 1949 e 1950, seis 
deles, o Bank of London and South America, o Banco Holandês 
Unido, o Banco Ítalo-Belga, o Bank of Tokio, o The National 
City Bank of New York e The Royal Bank of Canada, obtiveram 
um lucro total de 1.386,9 milhões de cruzeiros, e remeteram 
para o exterior 1.033,78 milhões. Ao suicidar-se, quando já 
deposto, Vargas denunciou, pela última vez: “Os lucros das em­
presas estrangeiras alcançaram até 500% ao ano. Nas declara­
ções de valores do que importávamos existiam fraudes constatadas 
de mais de 100 milhões de dólares por ano”.
A morte de Vargas não encerrou apenas uma fase da política 
brasileira, dominada pela sua figura, como expressão do avanço 
das relações capitalistas no país — encerrou, também, um período 
do desenvolvimento econômico do país, período marcado, do 
ponto de vista da industrialização, pela substituição de importa­
ções. No exterior, em escala mundial, marcando o compasso da 
“guerra fria”, o capitalismo atingia a etapa de capitalismo mo­
nopolista de Estado, que exigiria alterações essenciais na explo­
ração dos países de economia dependente, em busca do lucro 
máximo e através de processos novos e do maior aperto nos 
velhos processos. Politicamente, seria um período de graves per­
turbações, culminando com a supressão das liberdades democrá­
ticas. A busca empírica do modelo conveniente passaria, entre­
tanto, por uma fase preparatória, quando se gerariam as condições 
para que o imperialismo lançasse as bases de seu domínio.
