326 A G R A N D E  IM PRENSA
apresenta um fato importante: é o caso da entrevista concedida, em 1905,  
por Bernardino de Campos a Alcindo Guanabara que, além de jornalista de  
nomeada, era deputado federal, e publicada em O País.  A idéia fora de  
João Laje: Bernardino divulgaria seus planos de governo, já praticamente  
escolhido candidato à sucessão de Rodrigues Alves. A entrevista teve colo­
rido sensacional, pelas ideias que divulgava e que, incompatibilizando o  
candidato com as forças políticas dominantes, inutilizou sua candidatura.  
Nos meios literários, a nota será oferecida, em 1908, pela empáfia com  
que Osório Duque Estrada assume a seção de crítica literária do Correio da  
Manhã,  que José Veríssimo impusera, antes, como a mais destacada da  
imprensa brasileira. Osório dirá, mais tarde: “O Registro nasceu da neces­
sidade de reação contra o aviltamento a que havia chegado a crítica literá­
ria de jornal”í249h O novo crítico, espécie de guarda-noturno das letras e  
sem qualquer senso de escala de valores, aferrado a aspectos gramaticais,  
permaneceu naquela seção do Correio da Manhã  até 1914; em 1915, pas­
sou a fazer a mesma seção no Imparcial  e, por último, desde 1921, no  
Jornal do Brasil. A  1? de novembro de 1909, o Jornal do Comércio  fazia  
circular a sua edição vespertina, que durou até 1? de abril de 1922, diri­
gida por Vitor Viana.
As grandes figuras da imprensa da segunda metade do século XIX  
desapareciam: Angelo Agostini morreu a 23 de janeiro de 1910, com 67  
anos, 51 vividos no Brasil; sua última revista, o Dom Quixote,  acabara em  
1903; era apenas colaborador de publicações alheias, a imprensa industrial  
não se compatibilizava com tipos como o do terrível e grande abolicionista.  
Artur Azevedo já não era do número dos vivos; falecera a 22 de novembro  
de 1908. A imprensa atravessava uma fase nova, realmente: a Cidade do  
Rio, de Patrocínio, deixara de circular em 1902, tendo durado um lustro;  
apareciam revistas efémeras, na maior parte dos casos humorísticas, como  
O Coió  e O Nu, de 1901, O Tagarela  e O Gavroche,  de 1902, O Pau e Sé­
culo XX,  de 1905, O Mês,  de 1906; Tam-Tam  e O Diabo,  de 1907, O De­
gas, de 1908, O Trapo,  de 1909, O Filhote da Careta,  de 1910. Prosseguiam  
a Revista da Semana,  de 1900, O Malho,  de 1902, Leitura Para Todos,  de 
1905, O Tico-Tico,  também de 1905, Fon-Fon,  de 1907, Careta,  de 1908,  
a Ilustração Brasileira,  de 1909, O Século,  de 1916. Duravam pouco, A 
Avenida,  que circulou entre 1903 e 1905, com breve repiquete em 1906;  
Kosmos,  que durou de 1904 a 1909; Figuras e Figurões,  que circulou  
apenas em 1905, reaparecendo entre 1913 e 1914. Não foi fundado ne­
nhum grande jornal, além dos já indicados; o mais importante foi o Cor-
(249) Osório Duque Estrada: Crítica e Polêmica,  Rio, 1924, pág. I.
