mentos externos para disfarçar a crise (remédio usado rotineira­
mente). A produção industria] declina acentuadamente, de 11% 
no período 1956-1961 a zero, no periodo 1962-1965. A  crise 
política de 1961 traduz o agravamento da crise do sistema e 
radicaliza o processo. A  terapêutica aplicada, a partir da posse 
do Presidente Goulart, refletia o impasse, seja nas medidas 
tópicas, seja no planejamento. A economia nos subsídios à im­
portação do trigo e na elevação dos preços dos derivados de 
petróleo importava em elevação do custo de vida, com prejuízo 
do povo. O Plano Trienal, do Governo Goulart, procurava aco­
modar as contradições. Colocava-se na linha daquilo que foi 
batizado como “política de conciliação”, pois atendia ora às 
pressões populares e nacionais, ora às pressões externas, fugindo 
à opção. A  inflação se acelerava e o custo de vida aumentava 
violentamente. Considerado o ano de 1958 como de índice 100, 
já em 1961 esse índice ascendia para 271; em 1962, para 436; 
em 1963, para 790; em 1964, para 1.460. A taxa de inflação, 
que já excedera a taxa de juros, e em muito, excedia, agora, a 
taxa de lucro e tornava-se, de arma rotineira para uso dos pos­
suidores, e particularmente dos interesses externos, em grave 
ameaça aos mesmos.
Ante a enormidade do endividamento e a celeridade da infla­
ção, premido pelo latifúndio de um lado, e pelos interesses ex­
ternos de outro, cortando este os recursos com que, normalmente, 
acode aos seus servidores, com a estrutura política abalada, estava 
o país colocado diante da necessidade de uma opção: ou a saída 
para uma nova política econômica e financeira, que imporia, 
preliminarmente, o rompimento com a velha estrutura, ou a saída 
para a consolidação da política econômica e financeira iniciada 
em 1956, de forma deliberada, mas levando-a às últimas conse­
quências. Politicamente, tratava-se de escolher entre um sistema 
amplamente democrático ou a sua negação. A correlação de 
forças impôs esta última.
