272A G R A N D E  IM PRENSA
desse tipo, já superado pelo desenvolvimento técnico, ainda um pouco  
ligado ao passado artesanal da imprensa, típico da transição para a fase  
industrial? Coaracy recorda: “A Cidade do Rio  era folha vespertina. Sem­
pre foi. O trabalho começava nas oficinas às sete; na redação, às oito. Às  
duas e meia da tarde, o jornal estava na rua. Havia uma corrida permanente  
entre a Cidade do Rio  e a Noticia,  a ver qual a primeira a sair, envolta no  
berro agudo dos garotos vendedores, para apanhar os níqueis dos primei­
ros fregueses. Mas não podia sair antes das duas e meia, porque só às duas  
corria a loteria. E as últimas páginas a imprimir ficavam já colocadas na  
máquina, à espera do resultado para incluí-lo. Muita gente só comprava o  
jornal para saber que bicho tinha dado e inspirar-se nos palpites para o dia  
seguinte. (...)  O jogo do bicho tinha lugar de destaque nos jornais do  
tempo. Nenhum, com exceção talvez do sempre circunspecto Jornal do  
Comércio,  deixava de dar os resultados e uma série de palpites. Era seção  
tão importante quanto é hoje a de esportes, que naquela época não existia.  
O Brasil ainda não era esportivo e do futebol ninguém havia ouvido falar.  
Mas já era bichento. A Cidade do Rio  publicava uma complicada tabela  
estatística a que, na redação, chamavamos ‘o câmbio do bicho’. Referia os  
bichos que haviam dado no mesmo dia dos anos anteriores; nos meses pre­
cedentes, quantas vezes havia saído cada bicho e nao sei mais o quê. Dessa  
tabela, cuidadosamente organizada por João de Oliveira, chefe da revisão,  
que era doutor em bicho, os jogadores calculavam probabilidades e extraíam  
palpites. Uma vez que eu estava de plantão, tendo necessidade de encaixar  
na página matéria importante de última hora, mandei retirar a tabela. Hou­
ve protesto geral e o secretário, o velho Aprígio, no dia seguinte passou-me  
um pito solene. O ‘câmbio do bicho’  era o maior incentivo da venda avulsa.  
Eu estava prejudicando a circulação do jornal’’U  87).
Patrocínio era consumado jornalista, ao gosto da época, entretanto:  
“O artigo de Patrocínio tinha essencial importância. Nesse tempo, jornal  
que se prezasse não dispensava o ‘artigo de fundo’. E era através dele que  
Patrocínio exercia a advocacia da causa, qualquer que fosse, a que, na  
ocasião, tivesse alugado a sua pena de mestre. O artigo sustentava a folha,  
a casa de Patrocínio e as suas extravagâncias. (...)  E era sempre uma pre­
ciosa lição de estilo ou de jornalismo, de técnica de imprensa e até mesmo  
de português, que nos dava. A Cidade do Rio  era uma escola. E era prazer  
trabalhar com ele. Prazer tão grande que compensava a exiguidade dos  
ordenados e ainda a irregularidade dos pagamentos, sempre atrasados, sem- 1 8 7
(187) Vivaldo Coaracy:  op. rit., págs. 234/236.
