quarenta  pessoas  adultas  encontradas  passeando  na Avenida 
Rio Branco,  em frente  à Biblioteca  Nacional,  a qualquer  hora  do 
dia".  Compreende-se  por  que  Borba  de Morais  não  publicava 
os seus  relatórios...  e não  os deixava  cair  nas mãos  dos  seus 
funcionários. 
Hoje,  quase  50 anos  depois,  visitamos  a seção  de Obras 
Raras  da Biblioteca  e lá vemos  milhares  e milhares  de livros  e 
de incunábulos  em regular,  bom  e ótimo  estado  de conservação. 
Todos  os funcionários  são brasileiros  e não consta  que  alguma 
dessas  obras  tenha  feito  a viagem  recomendada  pelo  Dr. Wil-
liam  à Inglaterra  ou à França.  O Dr. William  mentiu?  Foi apenas 
exagerado,  apocalíptico  nas suas  conclusões?  Como  sói aconte-
cer em inúmeros  pareceres  dados  por  técnicos  do Primeiro 
Mundo,  o Dr. William  também  acreditava  no caráter  irrecupe-
rável  das civilizações  tropicais  e subtropicais?  O mais  plausível, 
talvez,  seja  concluir  que  o especialista  norte-americano  acertou 
no diagnóstico  (pois,  realmente,  algumas  de nossas  obras  raras 
estavam  em péssimo  estado),  mas  errou  na receita.  Por via das 
dúvidas,  mostramos  o relatório  do Dr. William  à Dra.  Beatriz 
Helena  da Costa  Nunes,  bióloga,  chefe  da Divisão  de Conserva-
ção e Restauração  (DCR)  da Biblioteca  Nacional,  e pedimos  a 
sua opinião  sobre  o mesmo  e perguntamos  o que se faz, na Casa, 
para  conservar  esses  tesouros.  Sua  resposta,  por  escrito,  é um 
verdadeiro  ensaio  que,  infelizmente,  por ser muito  longo,  não 
podemos  transcrever  na íntegra.  Vale  a pena  tentar  resumi-lo, 
para  que  o leitor  fique  a par do essencial. 
Num  primeiro  tópico,  a Dra.  Beatriz  Helena  já nos traz  uma 
surpresa,  para  nós que  não  somos  biólogos:  é que  o Dorcatoma 
bibliophagum,  um ínfimo  bichinho  especializado  em.degradar 
bibliotecas  e arquivos,  não  foi uma  descoberta  do Dr. William, 
mas,  sim,  de um  médico  baiano,  o Dr. Pedro  Severiano  de 
Magalhães,  em 1905.  "A notícia  parece  não  ter interessado  a 
muita  gente,  nem  sensibilizado  as autoridades.  Em que o meta-
bolismo  de um coleóptero  poderia  alterar  o curso  da história?" 
O fato  é que,  enquanto  os responsáveis  dormiam,  sobre  o leito 
da irresponsabilidade,  o Dorcatoma  bibliophagum  continuou,  em 
plena  liberdade,  a se alimentar  de livros  e de documentos, 
destruindo  informações  e patrimônios  escritos.  O Brasil  é o 
106 
