300 A  G R A N D E  IM P R E N S A
dentismo simbolista ainda em voga, e um teor de mundanismo que marcava  
as criações pela superficialidade. Não se compreendia, evidentemente, que  
a alienação, que era o traço dominante nessa literatura artificial, corres­
pondia, no fim de contas, às condições materiais do país, e encontrava  
perfeita consonância na atividade política, limitada ao estreito círculo da  
“elite”. Começava a surgir, no Rio, o antagonismo entre a “cidade” e o  
“subúrbio” ;  “o chique era mesmo ignorar o Brasil e delirar por Paris,  
numa atitude afetada e nem sempre inteligente”, dirá mais tarde um crí-  
tico^216). Uma revista combatia o nosso “meridionalismo exagerado”;  para  
outra, o five o ’ clock tea  era o “pretexto, a intenção benevolente para a  
elegância de reuniões de escol, da delícia da palestra sussurrada, em tête-à-  
-tête,  numa sala aromada de hortênsia, iluminada a eletricidade, cheia  
de mulheres lindas”. Em S. Paulo, José de Freitas Vale, na Vila Kyrial,  
procurava imitar as rodas parisienses, escrevia versos em francês, sob o  
pseudónimo de Jacques d ’ Avray,  chamado por uns de Prince Royal du  
Symbole,  por outros de Freitas Vale, o Magnífico ;  era um mecenas extem­
porâneo que, entretanto, e talvez coerentemente, patrocinaria, em 1913, a  
primeira exposição cubista de Lasar Segall, apoiando depois os modernis­
tas. Escritores que começavam a ganhar prestígio eram, no Rio, Benjamim  
Costallat, que reuniria suas críticas teatrais no volume Da Letra F, N? 2,  e 
Théo Filho, exemplares típicos da fusão entre literatura e mundanismo.  
Esse ambiente falso foi retratado, de ângulos opostos, por Lima Barreto,  
no Isaías Caminha,  e por Afrânio Peixoto, em A Esfinge.  Está espelhado,  
também, e com fidelidade, nas revistas ilustradas da época, não nas eféme­
ras, embora também nelas, mas nas que conseguiram atravessar os anos e  
alcançar apreciável público.
Do ponto de vista da técnica, as revistas ilustradas assinalam o início  
da fase da fotografia, libertada a ilustração das limitações da litografia e da  
xilogravura. Começara, em 1896, com a Gazeta de Notícias,  quando do  
lançamento dos portrait-charges  de políticos, escritores, atores, personali­
dades enfim, na série “Caricaturas Instantâneas”, com desenhos de Julião  
Machado e textos de Lúcio de Mendonça; prosseguira, em 1898, quando o  
Jornal do Brasil  trouxera Celso Hermínio para ilustrar suas páginas; O País 
e o Correio da Manhã  acompanharam logo a inovação; em julho de 1907,  
na fase da fotografia já, a Gazeta de Notícias  iniciara a publicação de  
clichés em cores, em papel acetinado, com máquina rotativa, publicando,  
aos domingos, charges  em tricromia, com a ajuda de artistas estrangeiros,  
Apoio Pauny, pintor, e Júlio Raison, litografo, culminando, em 1912, com
(216) Brito Broca: .4 Vida Literária no Brasil. 1900.  Rio, 1956, pág. 92.
