0  libelo do Senador José Ermírio de Morais era amplo. De­
nunciava a entrega ao imperialismo das jazidas de minério de 
ferro da Serra dos Carajás, no Pará, de que U. S. Steel Corp- 
se reservara 49%; a bauxita, do Trombetas, estava já nas mãos 
da Alcan, com programa de exportação de um milhão de tone­
ladas anuais; o estanho da Rondônia estava sendo destinado 
também a consórcio estrangeiro. “Não devemos esquecer — 
acrescentava — que a maior parte do quadrilátero ferrífero de 
Minas Gerais já estão nas mãos dos estrangeiros”. Na área da 
SUDENE, o sal-gema ora entregue à Du Pont. No Rio Grande do 
Sul, a Dow Chemical adquirira a Bakol, com planos de investi­
mentos, inclusive para uma fábrica de poliestireno para 40.000 
toneladas anuais. A Union Carbide estava em vésperas de inau­
gurar, também no Rio Grande do Sul, um complexo petroquímico, 
com investimento superior a 65 milhões de dólares. A desnacio­
nalização, segundo a denúncia do senador José Ermírio de Morais, 
era mais intensa no Norte e no Nordeste, áreas da SUDAM e 
da SUDENE: “Lá, as maiores empresas estão nas mãos de 
estrangeiros, e para elas é canalizada a maior parte dos incen­
tivos fiscais”. Ia mais longe, na acusação: “Mas onde estão os 
responsáveis pela desnacionalização? Ninguém sabe. Sabemos 
apenas que homens de realce no primeiro Governo revolucionário, 
como alguns ministros, embaixadores e outros, já de há muito 
estão empregados em empresas estrangeiras”. Outro industrial, 
Alfredo Viana, denunciava os mecanismos de transferência: “O 
mais importante desses mecanismos é, atualmente, o dos incen­
tivos fiscais. A política económico-financeira definida pelo PAEG, 
Plano de Ação do Governo, no período Castelo Branco, discri­
minou as empresas nacionais em favor das estrangeiras. Enquanto 
as firmas brasileiras lutavam contra a contenção de crédito, por 
exemplo, se expandia o crédito para as estrangeiras, através de 
operações de swaps  e da Instrução 289. Essas e outras medidas 
no gênero esfraqueceram as empresas nacionais e fortaleceram 
as de capital estrangeiro. Ora, os incentivos fiscais permitem que 
as empresas retenham, para reaplicação, uma parte do tributo 
devido ao Governo. Esse tributo é proporcional ao lucro. Assim, 
quanto maior o lucro de uma empresa, mais ela se beneficia dos 
incentivos fiscais. As empresas estrangeiras que operam com 
grandes lucros, ao contrário das nacionais, que foram prejudica- 1 2 0
1 2 0  “José Ermírio no Senado: chega de favores ao capital estrangeiro”, in Pato Novo,  
n? 9, São Paulo, 24/30 de maio de 1970.
