A Federação das Indústrias do Estado de São Paulo foi mais 
longe: “Além do grande aumento da carga tributária, alguns 
fatores contribuíram para enfraquecer a posição da empresa na­
cional em relação à estrangeira, nos anos de 1965 e 1966. Des­
tacavam-se, entre eles, a grave crise de liquidez real do setor 
privado e as condições favoráveis de acesso da empresa estran­
geira ao capital de giro do mercado internacional, por intermédio 
da Instrução n9  289, de 15 de janeiro de 1965, da antiga SUMOC. 
A citada Instrução ensejou ao empresário estrangeiro a obtenção 
de empréstimos com taxas de juros menores do que as prevales- 
centes no mercado interno. O mecanismo de funcionamento desse 
dispositivo legal era tão atraente que os registros de empréstimos 
efetuados atingiram 175 milhões de dólares, em 1965, e aproxi­
madamente 276 milhões, em 1967. ( . . . )  Num exame mais 
acurado do problema, pode-se afirmar que o investimento pri­
vado nacional tornou-se marginal, no período de 1965/66”.1 2 3  A 
conclusão era incisiva: “O período 1965/66 foi, pois, de desna­
cionalização do setor privado da economia brasileira”. “
Assim, com uma simples decisão, o Estado brasileiro colocava 
a economia nacional em situação de inferioridade, em relação 
ao investimento estrangeiro. Mas não se limitou, naturalmente, a 
isso, a política adotada, em deliberada opção pelo modelo subor­
dinado ao imperialismo. Outro mecanismo, o dos incentivos fiscais, 
foi também acionado, para atender ao mesmo fim. Os incentivos 
fiscais, até 1968, na área da SUDENE, obedeciam à seguinte dis­
criminação: em Pernambuco: empresas nacionais: 55%; empre­
sas estrangeiras: 45%; na Bahia: empresas nacioais: 42%; 
empresas estrangeiras: 58%. Quanto às chamadas Comissões 
Executivas, o mesmo era observado: o GEIA (indústria automobi­
lística) destinou apenas 9% dos incentivos às empresas nacionais, 
e 91% às estrangeiras; o GEIQUIM (indústria química) destinou 
26% às empresas nacionais, e 74% às estrangeiras; o GEIMET 
(indústria metalúrgica) destinou 32% às empresas nacionais, e 
68% às estrangeiras. Os mecanismos de cessão de parcelas do 
imposto de renda de pessoas jurídicas para serem investidas em 
determinadas áreas representaram outra forma de subsídio do
“Obviamente o mundo é desigual. Há quem nasça inteligente e há quem nasça tolo, 
há quem nasça atleta e há quem nasça manco. O mundo se compõe de pequenas e 
grandes empresas. Uns morrem cedo, no primor de sua vida, outros se arrastam 
criminosamente por uma longa existência inútil. Há uma desigualdade básica fundamen­
tal na natureza humana, na condição das coisas. Disso não se exclui o mecanismo 
de crédito”. (Fato Novo,  n» 18, São Paulo, 27 de agosto a 3 de setembro de 1970).1 2 3  Rubem Medina: op. cit.,  p. 58.
“  Rubem Medina: op. clt.,  p. 58.
