igualmente, pela sua posição de conselheiro do Banco Lar Brasileiro 
(controlado pelo grupo Roclcefeller), da Light, do Banco de Investimentos 
do Brasil (grupo Moreira Sales), da St. John Del Rey Mining Co. (Hanna). 
Também faz parte de órgãos governamentais, como a Comissão Consultiva 
de Politica Industrial e Comercial do Ministério da Indústria e Comércio”. ’
Para servir a Antunes, isto é, para servir à Hanna, o Brasil, numa fase 
de fúria rodoviária, construiu o trecho ferroviário de condições técnicas 
mais avançadas. O diabo é que o resto da linha, a Central do Brasil, foi 
construído em outra época, e as pontes começaram a cair, quando pas­
savam os trens de minério, e os trilhos a ceder, exigindo a reconstrução 
das pontes e a suspensão do trem de luxo entre Belo Horizonte e o 
Rio de Janeiro. Em Sepetiba, para servir à Hanna, estava, paralelamente, 
sendo construído moderno terminal, para receber navios de grande calado. 
Nem é por acaso que a exploração das jazidas da serra dos Carajás, no 
Pará, associando a Vale do Rio Doce, empresa estatal, e o truste norte- 
americano U. S. Steel, prevê a construção de excelente ferrovia, estimada 
em 415 milhões de dólares, de 970 quilômetros, para trens de mais de 
cem vagões, destinada a carrear o minério para o porto de ltaqui, onde 
será, por outro lado, construído moderno terminal marítimo: a U. S. Steel 
detém uma opção de compra da metade do minério extraído.1 0
As concessões feitas às empresas estrangeiras, dentro daquilo que se 
convencionou conhecer como “modelo brasileiro de desenvolvimento”, ti­
veram exemplo característico no caso em que o Governo do Estado de 
Minas Gerais atraiu a fábrica de automóveis Fiat. Eis o rol das concessões, 
conforme texto publicado na imprensa: “As obrigações do Governo mi­
neiro que deverão provocar maiores debates: pelo acordo, o Estado de 
Minas se compromete a ceder à nova sociedade (Fiat Automóveis S. A.) 
um terreno, situado na cidade de Betim, com cerca de 2 milhões de metros 
quadrados, realizando nele obras de terraplenagem que deverão atingir um 
volume de 10 milhões de metros cúbicos. Deve ainda criar nele toda a 
infra-estrutura necessária, que inclui: estradas externas à obra e via de 
acesso à rodovia São Paulo-Belo Horizonte; energia elétrica (50.000 k\v); 
água potável (100 metros cúbicos por hora); água industrial (1.200 metros 
cúbicos por hora); 30 linhas telefônicas; um canal de telex bem como 
toda a rede de esgotos pluviais, industriais e sanitários. Terreno, estradas, 
obras de terraplenagem e de infra-estrutura estão avaliados, no acordo, 
em 31,5 milhões de cruzeiros. Diz o acordo: ‘ em consideração ao alto valor 
social da iniciativa’, a Fiat mineira pagará esse montante em 45 anos, 
contados a partir de 1977, em prestações anuais de 700 mil cruzeiros, 
sem juros ou correção monetária. Somente no século vinte e um, precisa­
mente no ano 2022, o Estado de Minas Gerais receberá a última prestação 
da venda do terreno”. 1 1  Este não constituiu exemplo isolado; constituiu 
norma de conduta. E foi confirmado como tal no I Seminário de Integração 
Nacional, realizado no Rio, em 1973, com a presença e participação de 
1.600 empresários, nacionais (ou tidos como tais) e estrangeiros, e 20 
governadores estaduais, e que se resumiu, segundo depoimento de um
*  Idem. O organograma indicado no trabalho citado mencionava, ainda, as empresas 
COPA, da Scott Paper, e NORSUL do grupo Lorentzen. Quem desvendará, entretanto, 
todos os fios da meada, nessas redes de liga(9es e dependências?
M  Em Opiniõo,  n* 45, Rio, 17 de setembro de 1973.
1 1  Em Opinião,  n* 22, Rio, 2 de abril de 1973.
