O  C O N TR O LE  D A  IM P R E N S A 4 1 7
nais, contam-se pelos dedos esses proprietários: Assis Chateaubriand,  
Roberto Marinho, Júlio de Mesquita Filho, Paulo Bittencourt, Nascimento  
Brito e uns poucos mais. E, aqui, convém lembrar que a imprensa indus­
trial da fase capitalista é bem diversa da imprensa artesanal que a antece­
deu; nela, a divisão do trabalho ampliou-se consideravelmente, e a divisão  
em classes tornou-se clara. Numa empresa jornalística operam elementos  
de três camadas ou classes sociais: os proprietários, que pertencem à bur­
guesia; os trabalhadores intelectuais, que pertencem à classe média ou pe­
quena burguesia; e os operários, que pertencem à classe operária, ao prole­
tariado. Esses elementos são, pois, diferentes, por origem de classe, e têm  
interesses contraditórios. Embora assalariados, os elementos intelectuais  
não têm situação proletária e sofrem as injunções e vacilações de sua posi­
ção intermediária, que se presta à ambiguidade. Disse bem o jurista: “Em  
face dos preceitos das Constituições do Mundo Ocidental, de plena prote­
ção ao direito de propriedade, o conteúdo das colunas de um jornal é  
espaço tão submetido ao domínio privado como a terra”!346). Disse bem  
o jornalista: “Assim como aos camponeses não pertence a terra, nem aos  
operários as fábricas, nem aos assalariados em geral os meios de produção,  
—  lavram os homens de imprensa em seara alheia. Deles não são os veí­
culos informativos: o jornal, o rádio, as agências telegráficas, a televisão e  
o cinema”!347h Outro jornalista escreveria com absoluta franqueza: “Eu  
resolvi me emancipar porque cheguei à seguinte conclusão: no Brasil,  
nunca houve, na realidade, liberdade de imprensa. O que existe e sempre  
existiu é a opinião do dono do jornal. Ora, a minha opinião nem sem­
pre coincidia com a do meu patrão e eu era despedido. Então eu resolvi  
ser rico, para poder ter opinião como jornalista. No jornalismo como vocês  
sabem, só se faz fortuna sendo picareta ou então alugando a opinião”!348)-
As reivindicações dos jornalistas, em consequência, teriam de encon­
trar resistência da parte dos proprietários de jornais; tais reivindicações  
não ultrapassaram o nível salarial; por largo tempo, satisfeitas, no todo ou  
em parte, escondiam o antagonismo inerente à situação de classe. Em  
1944, o salário de um redator era cinco vezes o salário mínimo; em 1957,  
era 2,6 vezes esse mínimo; resultava esse rebaixamento em declínio do  
nível intelectual do pessoal de redação, a transformação dessa atividade  
em “bico”, o desvio dos melhores valores para outras atividades. Submeti­
dos, sem liberdade de opinião, mal remunerados, os jornalistas começaram
(346) Osny Duarte Pereira: op. cit., pág. 19.
(347) Fernando Segismundo:op. cit., pág. 10.
(348) Davi Nasser: entrevista a Manchete,  Rio, n? 704, de 15 de outubro de 1965.
