metemos lucros para o exterior, em 1971, no montante de 120 
milhões de dólares, além de roialties  e assistência técnica, que 
absorveram outros 100 milhões; para cada dólar entrado, ou 
tido como tal, devolvemos três; as emissões atingiram, em 1971, 
a casa de um bilhão e 700 milhões de cruzeiros, totalizando as 
emissões já 6 bilhões.
Não é difícil o diagnóstico do “modelo brasileiro de desen­
volvimento”. Um economista assinala, com justeza: “O Estado 
tem ampla participação nas decisões econômicas e constitui, de 
longe, a fonte principal do processo de acumulação; mas, como 
a tecnologia que se utiliza é importada em sua quase totalidade, 
a capitalização, nos setores mais dinâmicos da economia, faz-se 
principalmente em benefício dos grupos estrangeiros que detêm 
o controle dessa tecnologia. O principal problema com que se 
defronta o país é o de gerar fontes de emprego para sua numerosa 
e crescente população, grande parte da qual vegeta em setores 
urbanos marginalizados ou na agricultura de subsistência. En­
tretanto, como a tecnologia — variável que define a constelação 
de bens a produzir e condicionada a seleção de processos pro­
dutivos — escapa ao centro interno controlador das decisões 
econômicas, a intensificação da capitalização não significa ne­
cessariamente criação de empregos. Significa, sim, um aumento 
mais que proporcional da produção de bens supérfluos”. 1 0 1
Que desenvolvimento é esse, no fim de contas, quando o no­
ticiário cotidiano nos esfrega a realidade em rosto, com infor­
mações como a que se segue? Diz o resultado de pesquisa em 
São Paulo, realizada em 1972: “Com um coeficiente de cerca de 
90 óbitos para cada mil nascidos vivos anualmente, o município 
de São Paulo — cuja renda per capita  é a mais alta do país — 
detém uma das maiores taxas de mortalidade infantil da América 
Latina, onde 43% das mortes verificadas em crianças entre um 
e quatro anos de idade são ocasionadas pela desnutrição”. 2 0 1  2 0 2  No 
mesmo ano, a presidente da Associação das Professoras Primárias 
de Minas Gerais informava que não havia naquele Estado con­
dições para implantar a reforma do ensino fundamental: “Falta 
tudo em numerosas escolas. Muitos prédios estão ameaçados de 
cair, não existem carteiras suficientes, nem mesmo giz. Várias 
crianças desmaiam de fome, porque a merenda escolar, em al­
2 0 1 Celso Furtado: op. cit.,  p. 7/8.
2 0 2 “Taxa de mortalidade infantil inquieta e  desafia São Paulo”,  in  Jornal do Brasil.  R io, 2 8  de maio de 1 9 7 2 .
