Faz 55 anos que Augusto dos Anjos fechou os olhos para 
o mundo, mas continua vivo, tão vivo como em 1912, quando 
publicou o Eu. De então para cá tem sido o poeta mais lido 
e mais discutido do Brasil, nem sempre bem compreendido.
A princípio, sua obra só mereceu apreciação do ponto 
de vista estético, com aplausos de uns e restrições de outros. 
Mesmo assim, sob a influência única do critério impressio­
nista, que era a visão crítica da intelectualidade brasileira, 
as edições do Eu se sucediam, sempre esgotadas. Em 50 anos 
foi êsse livro editado 30 vêzes, o que, só por si, representa 
uma consagração das mais expressivas, num país de poucos 
leitores como o nosso.
Escapando da incompreensão impressionista, chegou o 
nosso poeta a ser convertido em objeto de estudos psiquiátri­
cos e não psicanalíticos, como se o diagnóstico, no caso, 
abrisse caminho para a análise crítica. Confinado, assim, 
nesse campo de especulação nosológica, serviu até de tema, 
lá na Bahia, para uma tese de doutoramento, de onde saiu 
classificado com a balda de melancólico, que é, na realidade, 
uma psicose maníaco-depressiva. Um escritor da minha terra, 
a Paraíba, não tardou em lançar um ensaio intitulado — 
Augusto dos Anjos  — Poeta da Morte e da Melancolia.  Se a 
melancolia é, como dizem, um abatimento do espírito, parece 
evidente que dessa morbidez não sofria o poeta, pois ao me­
lancólico faltam condições para realizar-se artisticamente.
Também ninguém poderá dizer fôsse Augusto dos Anjos 
um homem normal. Sua obra poética espelha as desordens 
psíquicas que amiúde o acometiam. Fôrça será reconhecer 
que havia na família antecedentes hereditários. Seu pai, 
homem versado em humanidades, morreu de paralisia geral 
e sua mãe, desde que êle nasceu, ficou desajustada da mente,
*  Conferência pronunciada na Academia Mineira de Le­
tras, Belo Horizonte, a 16 de abril dêste ano (1970).
