raíba em 1910. Amor do poeta só admite o que teve para ca­
sar-se. Nada, portanto, de amores secretos na adolescência, 
nada de procurar a intimidade do rapaz magro no engenho 
Pau d’ Arco. A causa da angústia não podia decorrer dessa 
história dramática de amor sacrificado e sim, como disse, dos 
motivos de pobreza.
* #  *
A razão, entretanto, estava comigo e já começa a ser re­
velada. Pouco a pouco, o môço triste vai emergindo do enge­
nho Pau d’ Arco, em cujos muros pranteou como o mais des­
graçado dos mortais.
Quem primeiro levantou a ponta da cortina para reve­
lação do obscuro drama passional foi Humberto Nóbrega, no 
livro que escreveu com o objetivo de mostrar que Augusto era 
um rapaz alegre e o mais afetuoso dos filhos de Sinhá-Moci- 
nha. Entre numerosas negativas, deixa escapar esta afirma­
tiva:
“Não é possível afirmar que Augusto tenha se conservado 
incólume ao amor. Possivelmente a perda da bem amada, que 
foi um ideal truncado pela morte, constituiu o episódio gera­
dor de suas frequentes revoltas contra a religião de seus 
pais” (p. 163).
Mas foi Ascendino Leite, em seu livro Passado Indefinido,  
Editora Itatiaia, Belo Horizonte, 1966, quem projetou mais 
luz no tenebroso mistério. Depois de referir-se em têrmos su­
mamente generosos ao meu ensaio sôbre Augusto dos Anjos, 
que considera o mais importante documento literário já es­
crito em tôrno da obra e da personalidade do criador do Eu, 
dá-me a satisfação de registrar um depoimento que ouvira de 
Rocha Barreto, confirmando tudo quanto eu supunha haver 
acontecido no engenho Pau d’ Arco.
Rocha Barrêto era um velho jornalista que sabia muita 
coisa da vida patriarcal da Paraíba. Narrou a Ascendino, 
quando êste ainda morava em João Pessoa e logo anotou em 
seu caderno de bolso, que Augusto dos Anjos fôra vítima, na 
adolescência, de um funesto drama passional. Apaixonara-se 
por uma môça que havia sido recolhida, como retirante, no 
solar do engenho Pau d’Arco. A mãe de Augusto, sabendo do 
romance, mandou retirar a môça, às escondidas, para um sítio 
das vizinhanças. Mas o rapaz veio a descobrir o esconderijo e 
usando de cautela passou a revê-la. Então Sinhá-Mocinha,
