programas,  implementar  projetos  e executar  atividades  direcio-
nadas  para  a preservação  bibliográfica,  com  atendimento  prio-
ritário  para  o acervo  da Biblioteca  Nacional".  O trabalho  aí feito 
e desenvolvido  tornou-se  padrão,  em que  pese  o pessimismo 
doentio  do Dr. William:  "prestamos  assistência  e informação 
técnica  a instituições  culturais;  emitimos  pareceres;  promove-
mos treinamento;  desenvolvemos  pesquisas  em conformidade 
com a política  de preservação".  Duas  unidades  operacionais 
encabeçam  esses  processos:  o Laboratório  de Restauração  e o 
Centro  de Conservação  e Encadernação.  Ainda  são fomentadas 
as rotinas  de elaboração  de pesquisas  bibliográficas  e/ou  análi-
se bibliológica  das obras  encaminhadas  para  restauração,  a fim 
de que sejam  preservadas  as características  históricas  de produ-
ção dos  documentos.  Um  longo  e estafante  trabalho  de preser-
vação  segue  também  o seu curso,  de acordo  com  o velho  ditado 
que diz ser melhor  e mais  fácil  prevenir  do que remediar.  O DCR 
desce  a minúcias  que  muitas  vezes  espanta  aos  leigos.  Por 
exemplo,  quando  um livro  antigo  tem  de ser encadernado  ou 
reencadernado,  é feito,  no Laboratório  de Restauração,  um es-
tudo  histórico  do material  usado  na sua origem,  por  técnicos 
especializados,  a fim de que  a sua recuperação  se processe  da 
maneira  a mais  autêntica  possível.  Nada  melhor  como  indicação 
do alto  grau  de competência  e de eficiência  da Biblioteca  Nacio-
nal nesse  particular,  do que a criação  do Planor  (Plano  Nacional 
de Restauração  de Obras  Raras),  pela  Portaria  Ministerial  na 19, 
de 31 de outubro  de 1983.  Ao Planor,  entre  outras  incumbências, 
compete  "dar  assistência  técnica  na instalação  de laboratórios 
de restauração  e promover  programas  de treinamento  de pes-
soal";  "a harmonização  de técnicas  a serem  seguidas  na execu-
ção de projetos  específicos  de restauração";  "estabelecer  pa-
drões  técnicos  de serviço  e de material  a serem  seguidos,  e zelar 
pelo seu cumprimento  em todo  o território  nacional". 
A Dra.  Beatriz  Helena  conclui:  "depreende-se,  portanto, 
que já detemos  situação  incomparavelmente  melhor  do que  a 
visão  apocalíptica  do Dr. William  Jackson,  em 1946.  Felizmente. 
Mas,  ainda  temos  muito  a caminhar.  Dependemos  principal-
mente  de vontade  política  para  dotar  a DCR  de estrutura  con-
digna  da magnitude  do acervo  da Biblioteca  Nacional". 
109 
