13 
de pedindo-lhe que cobrasse da São João dei Rey Mining Company 
os salários dos 220 escravos que morreram na servidão, quando já de­
veriam ter sido libertados. 
E já que estamos falando de finanças, em 13 de junho de 1884 
Allen escreve a Nabuco dizendo que a Sociedade está quase falida, 
só lhe restando 100 libras e pergunta se algum abolicionista no Rio 
não desejaria enviar-lhe uma contribuição. 
O formalismo dessa carta faz desconfiar que talvez o iniciador 
da idéia tenha sido o próprio Nabuco. 
A IMIGRAÇÃO CHINESA 
Na carta de 8 de abril de 1880, Nabuco, além de agradecer as 
felicitações que recebia pela sua atitude em favor dos escravos de 
Morro Velho, agradece o apoio que a Sociedade anti-escravagista lhe 
dava com relação à importação de coolies da China, que o Governo 
Sinimbu pretendia realizar para aliviar o problema da falta de braços 
nas províncias do sul do país e que Nabuco também combatia: 
"Acho, como os Senhores, que qualquer contrato de trabalho 
celebrado com a China rapidamente degeneraria numa situa­
ção de escravidão para os contratados, qualquer que seja o país 
para onde se dirijam. Oponho-me à idéia de sustentar artificial­
mente as grandes propriedades agrícolas substituindo pelo 
asiático o decadente apoio africano. O plano entretanto parece 
ter encontrado um obstáculo insuperável, na recusa do Império 
Celestial, pelo seu governo, de celebrar qualquer tratado que 
permita que a emigração dos seus súditos se transforme em ne­
gócio" 
UM PRAZO PARA A ABOLIÇÃO 
Na mesma carta escrita em 1880, Nabuco anuncia que vai apre­
sentar um projeto de lei estabelecendo a data limite de 1o. de janeiro 
de 1890 para a completa abolição da escravidão no Império: 