A  E M P R E SA 285
são conhecidos e brilhantes, Julião Machado, Artur Lucas, Raul, Plácido  
Isasi, Amaro Amaral; sua tiragem continua crescendo, é extraordinária  
para a época, com 62 000 exemplares diários; faz, no início do século,  
violenta campanha contra os métodos usados pela polícia; publica, em  
1902, o primeiro romance policial em quadrinhos, ilustrado por Julião  
Machado; em 1903, instala luz elétrica na redação e com energia elétrica  
movimenta a sua rotativa; tem oito páginas, apoia Pereira Passos, tira um  
vespertino: é uma potência, exemplo da empresa jornalística que passará  
a ser normal na imprensa do país, a das capitais, naturalmente, a grande  
imprensa.
Havia, também, os vespertinos: o de maior tiragem era A Notícia,  
dirigida por Manuel Jorge de Oliveira Rocha, o Rochinha, também com  
redação na rua do Ouvidor, no número 123; era, no início do século, quase  
alheia à política, informando mais do que opinando; Henrique Blatter era  
o secretário, logo substituído por Alvares de Azevedo Sobrinho e, depois,  
por Dermerval da Fonseca; na redação trabalhavam Cesário Alvim Filho,  
Castelar de Carvalho, Nicolau Ciâncio; os colaboradores mais conhecidos  
como Olavo Bilac, Emílio de Menezes, Pedro Rabelo, Vieira Fazenda, Luís  
Murat, Agenor de Roure, Artur Azevedo; Medeiros e Albuquerque fazia a  
crítica literária; a gerência estava entregue a Salvador Santos. Outro vesper­
tino era a Cidade do Rio,  de José do Patrocínio, a quem ajudavam Batista  
Coelho e Henrique Câncio; estava próxima do fim, pois desapareceria em  
1902; tornara-se exemplo vivo e contrastante da velha imprensa, não tinha  
estrutura de empresa, capengava ao sabor das circunstâncias, vitalizada  
apenas, e já insuficiente e inadequadamente pelo prestígio da pena de seu  
diretor e proprietário, figura superada também: “Escreve muito bem,  
escreve como ora, com fluência e com lustre. Polemista vibrante, frequen­
ta, no entanto, a escola de Camilo. É por isso insolente, brutal e muito  
desbocado. Molhada em lama, a sua pena resplandece. Cultua a técnica do  
desaforo, abusa da chalaça e do calão. Tem platéia, porém, para tudo isso.  
(. . .) No começo do século, porém, José do Patrocínio é bem outro José  
do Patrocínio, é o triste desmoronar de uma grande inteligência. (...)  A 
Cidade do Rio  vive como sempre viveu o seu proprietário —  dos caprichos  
da sorte, a la bonne fortune de pot.  . . Quando chega o dinheiro, em geral  
com uma bem grande irregularidade, enche-se a redação de gente, porque,  
então, José do Patrocínio, mãos abertas, paga a todos e paga muito bem.  
Não se conhece, aí, criatura mais franca, mais generosa. E o momento das  
grandes reportagens, dos grandes e belos artigos assinados. . . O contrário  
dá-se, sempre, quando falta dinheiro. A folha míngua. A matéria escasseia.  
A redação esvazia-se, embora com a crise de dinheiro não haja crise de gra-
