A IM PRENSA BURGUESA 387
cerca de nove anos, como “um dos maiores brasileiros”, e fazendo afirma­
ções peremptórias: “E graças aos comunistas que hoje apodrecem nas  
cadeias, que a realização do sonho socialista se aproxima”;  a “nossa ordem  
social baseia-se na miséria”;  “O que a Rússia fez nesta guerra, e o que está  
fazendo na ciência, na educação e em todos os setores da vida humana é o  
maior dos milagres modernos e essa vitória da experiência russa, meu caro,  
não pode mais ser oculta aos olhos de todos os países, está aí a crise do  
mundo”. O jornal teve de reimprimir a edição em que saiu a entrevista,  
uma semana depois, tal o interesse que despertou. A 2 de fevereiro de  
1945, José Américo de Almeida concedeu ao Correio da Manhã  entrevista  
que abriu o problema eleitoral. No mesmo dia, o repórter Edgard da Mata  
Machado, de O Globo,  conseguiu saber e divulgar que o candidato da opo­
sição —  que começava a mostrar-se ostensivamente —  seria o brigadeiro  
Eduardo Gomes.
A 6 de dezembro desse ano, o Estado de São Paulo  era restituído a  
Júlio de Mesquita Filho, que partilharia a direção com Plínio Barreto.  
Mantivera-se este como colaborador do Diário de São Paulo,  desde 1940.  
Com o fim do Estado Novo, abria-se outro horizonte para a imprensa;  
sinal dos tempos seria a constituição de sociedade anónima que empresaria  
o diário Hoje,  em S. Paulo, agora como órgão do Partido Comunista, apro­
veitando, assim, o título da revista mensal fundada, em 1938, por Otávio 
Mendes Cajado. No Rio, o Partido Comunista começava a fazer circular  
também o seu órgão oficial. O Diário Carioca  capitaneava, em 1946, a  
campanha do candidato Eduardo Gomes, agasalhando a sistemática difa­
mação do candidato ledo Fiúza, desenvolvida por conhecido foliculário; já  
não era aquele jornal vibrante, em cujo grupo de fundadores estavam, 
saídos do Imparcial,  que se tornara bernardista desde a sua compra por  
Henrique Laje, jornalistas como Osório Borba, Paulo Mota Lima, Andres  
Guevara e Mauro de Almeida, este o inventor da história do mineiro que  
comprou um bonde. Os jornais do Rio passaram —  os grandes matutinos,  
naturalmente —  a vender a 500 réis o exemplar, nos dias úteis, e 1000 réis  
nos domingos.
O processo de redemocratização do país, iniciado sob excelentes  
auspícios, com o clima da liberdade reinante, seria violentamente truncado 
com o golpe militar de 29 de outubro de 1945, que depôs Getúlio Vargas.  
Após o intervalo em que governou o juiz José Linhares, assumiu a presi­
dência o condestável do Estado Novo, general Eurico Gaspar Dutra, cujo  
governo, cheio de violências, foi o prolongamento natural da ditadura. Foi  
sob a pressão imperialista que se votou a Constituição de 1946, em que  
seria adrede inserido o dispositivo que representaria daí por diante e por
