192 A IM PRENSA DO IM PÉRIO
Era, realmente, a época dos homens de letras fazendo imprensa. Em
1859, Gentil Homem de Almeida Braga escreve o folhetim literário do  
Publicador Maranhense,  de cuja redação faz parte também Joaquim Serra.  
Gentil permaneceria no Ordem e Progresso,  em 1860 e 1861, passando a  
redator da Coalisão,  de 1862 a 1867, ano em que seria ainda colaborador  
do Semanário Maranhense,  fundado por Joaquim Serra nesse ano, após  
deixar a Coalisão,  em que permanecera de 1862 a 1865. No Semanário  
Maranhense  escreveram-as maiores figuras daquela província: Gentil Braga,  
Sousa Andrade, Henriques Leal, César Marques, Sotero dos Reis, Sabas da  
Costa, Celso Magalhães. Em S. Paulo, Salvador de Mendonça escreve, em
1860, na revista acadêmica O Caleidoscópio  e colabora na Revista Popular,  
editada pelo Garnier, “uma das publicações mais conceituadas do tempo”,  
pela qual passaram, de 1860 a 1862, Gonçalves Dias, Joaquim Manuel de  
Macedo, Saldanha Marinho, Justiniano José da Rocha, Porto Alegre, Ber­
nardo Guimarães, D. J. Gonçalves de Magalhães, Varnhagen, Lafaiete,  
Zacarias de Góis, além de Alexandre Herculano e os irmãos Feliciano de  
Castilho. Em 1861, Salvador de Mendonça iria para a Corte, interrom­
pendo o curso jurídico e entrando para o Diário do Rio de Janeiro,  diri­
gido por Saldanha Marinho, auxiliado por Henrique César Muzzio, Quin­
tino Bocaiuva e Pinheiro Guimarães. Nesse mesmo ano, Pedro Luís Pereira  
de Sousa entra para a redação do Correio Mercantil,  de que passa, em  
1862, à Atualidade,  para trabalhar com Lafaiete Rodrigues Pereira e Flávio  
Farnese. Joaquim Serra, o grande jornalista maranhense, viera também  
para a Corte, onde viria a ser redator da Reforma,  do Diário Oficial,  da 
Folha Nova  e de O País.
Os homens de letras faziam imprensa e faziam teatro. Naquela,  
encontravam liberdade relativa para as suas criações literárias, não para os  
impulsos políticos; nesse, porém, nem tudo era favorável. Para qualquer  
peça a ser levada à cena, devia passar pela censura do Conservatório e  
receber o visto da polícia. Ainda assim, podia acontecer o imprevisto: as
vante romance, vazado nos moldes do indianismo de Chateaubriand e Fenimore Cooper, mas cujo  
estilo é tão caloroso, opulento, sempre terso, sem desfalecimento e como perfumado pelas flores 
exóticas das nossas virgens e luxuriantes florestas. Quando a S. Paulo chegava o correio, com mui­
tos dias de intervalos então, reuniam-se muitos e muitos estudantes numa república,  em que hou­
vesse qualquer feliz assinante do Diário do Rio,  para ouvirem, absortos e sacudidos, de vez em  
quando, por elétrico frémito, a leitura feita em voz alta por alguns deles, que tivesse órgão mais  
forte. E o jornal era depois disputado com impaciência e pelas ruas se via agrupamentos em torno  
dos fumegantes lampiões da iluminação pública de outrora -  ainda ouvintes a cercarem ávidos  
qualquer improvisado leitor”. (Visconde de Taunay:  Reminiscências,  2? ed., S. Paulo, 1932 , págs-  
85/86). O folhetim de Alencar, assim, alcançou, dentro das proporções brasileiras, aquele prestígio  
que era comum'na imprensa européia.
