O interesse  da Prefeitura  da Cidade  do Rio de Janeiro  na Mostra  Dürer  — O Apogeu  do Renascimento  Alemão  é, 
acima  de tudo,  uma  prova  de amor  a esta  surpreendente  capital  da cultura  do país.  Amor  e deslumbramento  por 
sabê-la  admirável,  inesperada,  bela  por sua  natureza  e rica por seu patrimônio  artístico. 
É formidável  que  possamos  ter  no acervo  da Fundação  Biblioteca  Nacional  uma  rara  preciosidade:  as  obras  de 
um gênio,  Albrecht  Dürer,  agora  exibidas  no Museu  Nacional  de Belas  Artes,  depois  de 30 anos  sem  serem  expostas 
para o público.  Pintor  de sucesso,  foi como  gravador  em  madeira  e metal  que  o artista  chegou  ao auge  de sua 
fama,  ao ponto  de ser chamado  pelo  humanista  Erasmo  de "o Apolo  das  linhas  negras". 
O que o público  presencia  não  são peças  menores  do artista,  mas  aquelas  que  lhe deram,  com  justiça,  a fama  de 
ser o melhor  e o mais  perfeito  artista  gráfico  do Renascimento.  Obras  como  Adão  e Eva  (1504),  Apocalipse 
(1498),  São  Jerônimo  em seu estúdio  (1514)  e a enigmática  Melancolia  (1514),  talvez  a gravura  mais  estudada 
de todos  os tempos,  estão  agora  ao alcance  do espectador. 
Exibir  as obras  de um artista  do porte  de Dürer  não é fruto  de trabalho  solitário.  Contou  com  a participação  das 
duas instituições  que  se envolveram  no evento  Mostra  Rio  Gravura  e, com  a dedicação  de  suas  equipes  técnicas, 
apoiadas  pelos  seus  diretores,  que facilitaram  o acesso  e a divulgação  dessas  obras-primas.  Fundamental  o suporte 
financeiro  dos  patrocinadores  viabilizando  a exposição,  cuja  alta  qualidade  foi reconhecida.  Destacamos  ainda 
a coordenação  da  Secretaria  Municipal  de Cultura  que,  por meio  do Instituto  Municipal  de Arte  e Cultura  -
RioArte  -, mobilizou  o seu pessoal  para  que  todo  esse  evento  com  mais  de 70 mostras  fosse  viabilizado. 
Quem  sai ganhando  é a Cidade  do Rio de Janeiro,  seu  povo  e seus  visitantes  que  terão  a oportunidade  de  conviver, 
por um  tempo,  com  um  dos maiores  artistas  da arte  ocidental,  um  humanista  fervoroso  e um gênio  no sentido 
mais rigoroso  desta  palavra. 
Luiz  PAULO  FERNANDEZ  CONDE 
Prefeito  da Cidade  do Rio de Janeiro 
