vistas a participar dos programas especiais de desenvolvimento 
industrial dos países receptores”. 1 7 8
O grau de concentração alcançado nos países da área ca­
pitalista desenvolvida levou, necessariamente, à constituição das 
gigantescas empresas multinacionais: em 1962, há treze anos, 
portanto, os ativos líquidos das 20 maiores companhias manu- 
fatureiras dos Estados Unidos eram tão grandes quanto os 
ativos fixos de 419.000 empresas menores, num total de 420.000 
empresas examinadas. O faturamento da General Motors já era 
correspondente a 75% do PNB do Brasil. Apenas 200 filiais de 
empresas norte-americanas estabelecidas na América Latina res­
pondiam, em 1950, há mais de vinte anos, por 90% das inversões 
americanas nesta parte do continente. Entre 1955 e 1964, as 
vendas das filiais latino-americanas das empresas norte-ameri­
canas passaram de 2,4 para 5,0 bilhões de dólares. Uma uni­
versidade americana estabeleceu como pesquisa importante, em 
1969, o levantamento das empresas multinacionais naquele país; 
essa pesquisa, orientada por Jack N. Berhman, publicou, em 1970, 
0 trabalho resultante, National Interests and the Multinational  
Enterprise,  concluindo com sombrio prognóstico: “Até o ano de 
1990, a prevalecerem as taxas atuais de crescimento, o Produto 
Nacional Bruto no mundo livre, somado, deverá alcançar a cifra 
de 4.000 bilhões de dólares, dos quais a metade poderá pertencer 
a empresas multinacionais”. Nesse estudo — é interessante lem­
brar, de passagem — ficou ressaltado que as áreas prediletas 
de agrupamento de empresas multinacionais são a petroquímica 
e a mineração. m
A  participação das empresas multinacionais no chamado “mo­
delo brasileiro de desenvolvimento” é fundamental. Dois órgãos 
distintos, a CEPAL e o 1PEA (Instituto de Planejamento Eco­
nômico e Social, do Ministério do Planejamento), realizaram 
estudo a respeito da concentração industrial, no Brasil, e a 
respeito da influência das empresas estrangeiras nesse processo. 
Os resultados foram, em resumo, os seguintes: os quatro maiores 
estabelecimentos, em 159 dos 302 setores, pertencem a empresas
, l™  National Industrial Conference Board: O b sta c le s  a n d  In c e n tiv e s  to P r iv a te  F o re ig n  
inS ,S tents>  N ova Iorque, 1 9 6 5 .P u .  artigo publicado em  F o re ig n  A ffa ir s  e  transcrito na revista do BNDE, Caryl 
1 ' riaskins afirmou, sobre as empresas multinacionais: “Adquirindo sua forma moderna 
na ° .apds a Segunda Guerra Mundial, essas companhias possuem uma economia baseada 
a ciência e na tecnologia, que de m uito transcende os limites políticos convencionais 
c l "aÇões-Estados. (...) Na realidade, coletivamente, sua economia já pode ser 
assificada com o a terceira maior do globo, inferior apenas à dos Estados Unidos e 
í “a União Soviética". (Pery Cotta: “Poder multinacional”, in C o rreio  d a  M a n h ã ,  R io, 4 ae m aio de 1972).
Brasil:Radiografia... Ec) 3013 - 1 0  145
