A PERSEGUIÇÃO À IMPRENSA 67
Preso, tirou, a 19 de novembro, a Sentinela da Liberdade na Guarita de  
Pernambuco, Atacada e Presa na Fortaleza do Brum por Ordem da Força  
Armada Reunida,  viril protesto contra a violência de que era vítima. Fi­
gura extraordinária de agitador, que encheu uma época inteira, a do pro­
cesso da Independência justamente, Cipriano Barata aguarda ainda a justi­
ça da História. Nascido na Bahia, em 1764, chegou a Coimbra aos vinte e  
quatro anos, ali encontrando, já em fim de curso, José Bonifácio e Câmara  
Bithencourt, bacharelando-se em julho de 1790 e recebendo ali os reflexos  
da Revolução Francesa. De regresso à colónia, foi obrigado a tornar-se  
lavrador de cana, no engenho de João Inácio de Siqueira Bulcão, depois  
barão de São Francisco, onde o encontrou a vil denúncia do padre José da  
Fonseca Neves, de ligação com os conspiradores baianos de 1798. Preso,  
com a biblioteca sequestrada, penou mais de ano, sendo libertado por  
falta de provas. Ainda na Bahia, aderiu à revolução pernambucana de 1817.  
Participou, depois, em fevereiro de 1821, da deposição do conde da  
Ponte. Seu prestígio assegurou-lhe lugar na representação brasileira às Cor­
tes portuguesas reunidas em consequência do movimento constituciona-  
lista. Nativista radical “transitava naquela Lisboa cheia de influências fran­
cesas e inglesas com roupas de algodão tecido no Brasil, sapatos de bezerro  
sem tinta, chapéu de palha e um tosco bengalão”^ 34 3 5 ). Na tribuna, tinha  
audácias que surpreendiam os seus pares: “Enquanto aqui se gastam pala­
vras, os infelizes morrem de fome ao desamparo”. Desesperado de ver  
reconhecida a causa do Brasil, refugiou-se na Inglaterra, com sete compa­
nheiros, negando-se a jurar a Constituição elaborada pelas Cortes. Regres­
sando ao Brasil, encontrou desencadeado o processo da Independência.  
Estava, entretanto, no número daqueles que punham a liberdade em pri­
meiro lugar.
Suas inclinações eram pela República: fundou o primeiro jornal repu­
blicano que circulou no Brasil. A Bahia estava ocupada pelas tropas de  
Madeira. Permaneceu, por isso, em Pernambuco. Iniciou-se, então, na  
tmprensa, e nem só na que ele próprio dirigia, como na Gazeta Pernambu­
cana.  Sua empresa máxima foram, entretanto, as diversas Sentinelas  que  
tirava onde estivesse^353. Barata, pioneiro da imprensa libertária no Brasil,
(34) Otávio Taíquínio de Souza: Fatos e Personagens em Torno de um Regime,  Rio, 1957,  
Pág. 223.
(35) As Sentinelas  mudavam de nome, de acordo com os lugares em que apareciam e as  
Prisões a que era levado Barata. Foram as seguintes: 1) Sentinela da Liberdade na Guarita de Per­
nambuco,  com 66 números; 2) Sentinela da Liberdade na Guarita de Pernambuco Atacada e Presa  
na Fortaleza do Brum por Ordem da Força Armada Reunida,  com um número;  3) Sentinela da Li­
berdade à Beira Mar da Praia Grande,  em Niterói, de 1823, com 32 números; 4) Sentinela da Liber-
