Radiografia do Modelo
0  agrupamento de empresas na horizontal ou na vertical, em 
trustes ou em cartéis, que assinalou a passagem da economia 
de concorrência à economia de monopólio, em regime capitalista, 
foi sucedida, em nossos tempos, pelo agrupamento conhecido 
como conglomerado; a forma antiga correspondia à etapa im­
perialista, a forma atual corresponde à etapa do capitalismo 
monopolista de Estado. O imperialismo surgiu como etapa ne­
cessária do desenvolvimento do capitalismo, a partir do momento 
em que a concentração de empresas em escala nacional com­
pletara a divisão do mercado interno.
No seu desenvolvimento dialético, o capitalismo converteu ca­
racterísticas originárias em outras, opostas, particularmente ao 
substituir a concorrência pelo monopólio; o monopólio, conse- 
qüentemente, representa a essência do capitalismo em etapa 
imperialista. Ligados à concentração, os monopólios acarretaram 
a luta pelas matérias-primas, que representou a origem da política 
colonial. As composições monopolistas da época imperialista, 
surgidas necessariamente do desenvolvimento da acumulação ca­
pitalista, guardavam certa relação lógica: as empresas se asso­
ciavam por força de traços comuns, por operarem no mesmo 
ramo, por efetuarem etapas sucessivas da produção, por se 
completarem desta ou daquela maneira. Nessa etapa, ainda que 
em escala gigantesca, os monopólios operavam no exterior pelo 
aproveitamento de matérias-primas ou pela conquista de merca­
dos; a sede permanecia no país de origem e a expansão externa 
importava em instalações de acabamento, no máximo, via de 
regra. Os monopólios guardavam, apesar da internacionalização 
de suas atividades, traços nacionais predominantes.
A passagem à etapa de capitalismo monopolista de Estado 
deu-se, de início, no interior dos países ditos desenvolvidos e
