IM P R E N S A  P R O LE TÁ R IA 319
fechada pela polícia, ainda em 1917. Com a entrada do Brasil no conflito,  
O Debate  deixou de circular. Lima Barreto vale-se das colunas do ABC,  de 
Brás Cubas,  da Revista Contemporânea,  para poder escrever; continua a  
colaborar em jornais revolucionários que subsistem, no Rio e em S. Paulo,  
em Porto Alegre mesmo: A Lanterna,  O Cosmopolita, O Parafuso, A Patu-  
léia, A Luta.  Pelo ABC,  em maio de 1918, lança manifesto maximalista  
que termina com a saudação: “Ave Rússia!”. Em novembro de 1918, o  
Rio é palco de nova greve, quase das proporções daquela que abalara S.  
Paulo no ano anterior; entre os dirigentes dela estavam o diretor de O De­
bate,  Astrojildo Pereira, escritor de talento, inteiramente dedicado às ativi­
dades revolucionárias.
Fora ele quem convocara Lima Barreto a colaborar no jornal e o  
romancista, fascinado pela revolução de outubro na Rússia, achava que era  
tempo de o povo “se libertar de uma minoria opressora, ávida e cínica”.  
A greve surpreende-o doente, recolhido ao Hospital Central do Exército.  
Dali manda uma crónica ao ABC,  de solidariedade aos grevistas. A impor­
tância dessa crónica está, também, no registro que faz da posição da grande  
imprensa em relação à greve(241b No Diário Intimo,  registra ainda melhor  
aquela posição: “O artigo do Amaral tem o mesmo plano que o do Miguel  
Melo; o do Antônio Torres, o mesmo que o daquele último; o do filho do  
Leão Veloso, o mesmo que o do Torres. Parece que o plano foi ditado  
pelo chefe de Polícia, devendo tocar nos seguintes pontos: a) acoimar de  
estrangeiros os anarquistas e exploradores dos operários brasileiros; b) de­
bochar os seus propósitos e inventar mesmo alguns bem repugnantes e  
infames; c) exaltar a doçura e o patriotismo do operário brasileiro;  d) jul­
gar que eles têm razão nas reivindicações, que a dinamite não deve ser  
empregada, etc., que devem esperar, pois a Câmara vai votar o Código do  
Trabalho, etc., etc.”
A agitação operária e principalmente as duas greves, a de S. Paulo, em  
1917, e a do Rio, em 1918, excitaram as autoridades, que intensificaram a  
violência da repressão. Em fevereiro de 1918, circulou o primeiro folheto  
defendendo a revolução russa: A Revolução Russa e a Imprensa,  assinado  
por Alex Pavel, e mostrando como o noticiário do movimento de outubro  
vinha sendo falseado pelos jornais. Em vão a polícia andou à procura do  
“perigoso agitador”, presumidamente estrangeiro, que o escrevera. Tratava-  
-se do pseudónimo de jornalista brasileiro, Astrojildo Pereira. Explicava as  
confusões repetidas e propositadas criadas pela grande imprensa, servindo  
de eco à imprensa norte-americana e européia, em torno do que ocorrera
(241) O artigo é “Da minha cela”;  saiu a 30 de novembro de 1918.
