400 A CRISE DA IM PRENSA
das, adulteradas, de pseudofatos disfarçados em fatos imparciais. É um  
record  de tentativa de perversão do espírito da mocidade, de degradação  
das instituições de ensino superior, de contaminação dos editoriais da im­
prensa. É um record  de ludíbrio do povo americano, numa escala sem pre­
cedentes na história nacional. Dispondo de somas fabulosas, esses Comités  
constituem um perigo para os governos, porque tornam impossível a disse­
minação honesta de informações oficiais sobre problemas de interesse  
público, que precisam ser resolvidos, a bem de uma política social sã e da  
própria existência de um governo livre”(332 3 3 3 h Anhaia Melo vira-se a braços,  
na Prefeitura, com problema idêntico àqueles que, nos Estados Unidos,  
assumiam proporções extraordinárias, como os que foram objeto de inqué­
rito realizado pela Federal Trade Comission,  com quase 15 000 páginas,  
denunciando o controle exercido pelas grandes empresas sobre a imprensa,  
“indo até mesmo aos simples livros escolares”, como aprecia William Al-  
t>ig(333). Antes disso, quando pretendia que a Central do Brasil, ferrovia  
cuja eletrificação estava em planejamento, tivesse usina própria, para  
suprir-se de energia, o Governo suportou terrível campanha, comandada  
por Assis Chateaubriand, nos Diários Associados,  para pagar energia à  
Light,  que financiou aquela campanha, afinal vitoriosa: a Central tornou-se  
cliente da concessionária estrangeira e a expansão de sua eletrificação  
estagnou logo adiante.
Em confronto com essa experiência, porém, o que acontecia, agora,  
com o problema do petróleo, era novo, pelas proporções realmente  
extraordinárias da campanha da imprensa. Tratava-se de demonstrar que  
os defensores da solução estatal eram comunistas e, sendo os comunistas  
bandidos depravados não deviam ter direito a exteriorizar suas opiniões,  
antes deviam ser rigorosamente punidos por isso. Assim, o patriotismo  
mobilizado para a defesa da riqueza nacional, em caso concreto, passava a  
ser encarado como crime. Tendo o Clube Militar tomado posição na aber­
tura dos debates sobre o problema repelido das ruas pela fúria policial —  e,  
logo depois, adotado, pela sua Diretória e pela sua Revista,  a solução esta­
tal, a imprensa mobilizada pelas agências de publicidade norte-americanas  
concentrou ali os seus fogos: dezenas de militares tiveram suas carreiras  
cortadas, foram presos, processados, condenados, e alguns torpemente tor­
turados: era, no fim de contas, uma imprensa mobilizada pelos trustes para  
acabar com um órgão da imprensa, a Revista do Clube Militar.  Entre edito-
(332) L. Anhaia Melo: O Problema Económico dos Serviços de Utilidade Pública,  S. Paulo,  
1940, pág. 179.
(333) William Albig :Public Opinion,  New York, 1939.
