12A IMPRENSA COLONIAL
sequestrados, ou utilizados pelos boticários, para “embrulhar adubos e  
unguentos”. O mesmo aconteceu com a do Maranhão: mantida em depó­
sito, foi examinada decénios depois, não encontrando nela Araújo Viana  
um só livro aproveitável.
Nos fins do século XVIII, começaram a aparecer bibliotecas particula­
res. Os autos das “inconfidências” as revelam, no intuito de agravar a sorte  
dos acusados: ler não era apenas indesculpável impiedade, era mesmo  
prova de crimes inexpiáveis. Os que estudavam na Europa, traziam livros,  
entretanto, e até os emprestavam. A entrada de livros -  salvo aqueles  
cobertos pelas licenças da censura —  eram clandestinas e perigosas. Os que  
contavam coisas da terra não tinham aquelas licenças, ou, em alguns casos,  
quando as recebiam, como o de Antonil, impresso em 1711, no Reino  
naturalmente, sofriam apreensão imediata^. Foi confiscado e destruído.  
Sobraram, por sorte, três exemplares, e isso permitiu que, um século  
depois, fosse novamente impresso e circulasse.
Nos fins do século XVIII, começou o comércio de livros e surgiram as  
obras heterodoxas, cuja presença nas mãos de “inconfidentes” tanto os  
.inculpariam: o cónego Luís Vieira juntava, em biblioteca, Condillac, Mon­
tesquieu, Mably e a Enciclopédia.  Tiradentes possuía, em francês, a Cole­
ção das Leis Constitucionais dos Estados Unidos da América ;  consta dos  
autos da devassa que pedira a um cabo, em Vila Rica, que lhe traduzisse o  
diário em que se descrevia o levante das colónias inglesas da América do  
Norte. Partindo para o Rio, em 1775, Antônio Máximo de Brito teve per­
missão para trazer os seus livros; entre eles estava pelo menos um conde­
nado, o Gil Bias.  Vidal Barbosa sabia de cor pedaços de um livro de  
Raynal. Alvares Maciel comprara, em Londres, a História Americana  
Inglesa,  que deixou no Rio, ao recolher-se a Vila Rica, vindo da Europa.  
Acioli aponta o caso, na Bahia, do padre Agostinho Gomes, acusado como  
francês  porque comera carne numa sexta-feira e lia Voltaire. Muniz  
Barreto, envolvido na conspiração de 1798, possuía a Nova Heloísa,  de 
Rousseau, e a Revolução,  de Volney. Cipriano Barata, outro elemento  
daquela conjura, tinha a História da América Inglesa  e as Obras  de Con­
dillac; o tenente Hermógenes de Aguiar, o Dicionário Filosófico,  de 
Voltaire. No Rio, em 1786, a Sociedade Literária,  continuação da Acade-  
mia Científica,  fora transformada, segundo as autoridades, em motivo de 1
(1) Frei Velo so fez aparecer dele um extrato, em 1800. Mas a edição inicial, praticamente,  
porque de texto integral e de circulação livre, apareceu somente em 1837, no Rio, feita por Julius  
de Villeneuve, graças aos cuidados de José Silvestre Rebelo. O sucesso editorial do século XVIII foi  
do Peregrino da América,  de Nuno Marques Pereira, escrito na Bahia, em 1725, publicado em Lis­
boa, em 1728, com mais quatro edições no século XVIII.
