se em país de economia dependente, a empresa multinacional 
organiza toda a estrutura de que necessita, a constelação a que 
vai presidir. Assim, aquela que se apropriou, com a proteção 
do Estado brasileiro, da indústria petroquímica, montou as peças 
do esquema integral de que se serve: “O nosso grupo, antes 
essencialmente industrial, respondeu aos estímulos do Governo 
para que as empresas ganhem dimensões e produtividade com 
fusões e incorporações. Por isso decidimos constituir um banco 
de investimentos, depois incorporamos um banco comercial e 
agora pretendemos desenvolver a parte financeira ligada à parte 
industrial. (...)  Estamos trabalhando para consolidar nossa po­
sição. O grupo BIG-Univest, resultante da fusão recente do banco 
de investimentos com o banco comercial, opera hoje em linhas 
bastantes amplas, o que permite a integração de diferentes ati­
vidades”. 1 8 4
E aqui entra, naturalmente, o problema do Estado. Em pas­
sado recente, a função do Estado, e particularmente da área 
estatal da economia, nos países ditos subdesenvolvidos, era qua­
lificada como progressista; só o Estado tinha condições para 
enfrentar as empresas monopolistas estrangeiras, com o seu enor­
me poderio. Os setores de esquerda, em política, desde os liberais 
até os comunistas, defendiam o papel progressista do Estado, 
no Brasil; aqui, a campanha pela exploração do petróleo em 
regime de monopólio estatal constituíra o mais amplo e profundo 
movimento de massas, motivara a formação da mais ampla frente, 
e alcançara vitória memorável. Politicamente, no Brasil, pois, 
a opinião estava claramente dividida: de um lado, os partidários 
da intervenção do Estado na economia (admitindo que isso seja 
passível de escolha); e os adversários dessa intervenção, defen­
sores da eficácia da “iniciativa privada”, de outro lado. Entre 
aqueles, estavam todos os que desejavam reformas e pretendiam 
base popular para as iniciativas; entre estes, estavam os que 
detestavam as reformas e reputavam a economia ciência de téc­
nicos, imune ao jogo político, acima das classes, constituindo 
as forças conservadoras e reacionárias.
Não é aqui o lugar para discutir o problema sob seus aspectos 
teóricos, nem de apreciar como se desenvolve em outras áreas. 
Em 1962, por exemplo, as despesas do setor público, na Holanda, 
na Suécia, na Inglaterra, na França, aproximavam-se de 30%
w “Guerra Ideológica, não: económica”.  In  Jornal do Brasil,  R io, 3 1  de março de 1 9 7 2 .
