A extrema concentração e a utilização do Estado acarretaram 
o aparecimento e o desenvolvimento, na área capitalista, da orga­
nização específica que é a empresa multinacional, que se constitui 
de certo número de empresas filiadas, que funcionam simulta­
neamente em diversos países.1 , 7  Essa definição fixa apenas a 
forma, entretanto; na essência, a empresa multinacional funciona 
sob direção e controle empresarial da matriz, entendendo-se como 
tal a empresa originária, sediada no país originário, partindo 
das filiais mercadorias, informações e rendimentos, em fluxo 
que se concentra naquela. Segundo estimativas relativas ao ano 
de 1969, o movimento de vendas das empresas multinacionais 
holandesas, por exemplo, representou quase 70% do rendimento 
nacional bruto daquele país; a soma do movimento de vendas 
das empresas norte-americanas representou quase 88% do pro­
duto nacional da Holanda, Bélgica e Suíça reunidas; o movimen­
to de vendas da General Motors, superior a 24 bilhões de dólares, 
foi maior do que o produto nacional bruto da Bélgica, aproxi­
mando-se do da Suécia ou da Holanda; o da Standard Oil (N.J.) 
foi maior do que o produto nacional bruto da Dinamarca; o da 
Ford foi maior do que o produto nacional bruto da Áustria. 
Estudo preparado pela Organização para a Cooperação Econô­
mica e Desenvolvimento dos países europeus revelou que o valor 
contábil dos investimentos das companhias multinacionais, fora 
do seu país de origem, em 1966, elevava-se a cerca de 90 bilhões 
de dólares; em 1969, o crescimento anual das empresas multi­
nacionais foi calculado em 12%; seu valor contábil, em 1968, 
ultrapassava 150 bilhões de dólares, sendo previsto, para 1971, 
em montante superior a 300 bilhões o movimento de mercadorias 
a serem negociadas fora do território de suas matrizes. Tal valor 
ultrapassaria o valor total do comércio internacional não domi­
nado por elas. Pesquisa elaborada pelo National Industrial Con- 
ference Board revelou que, entre 1962 e 1964, empresas de 12 
países industrializados montaram filiais em 88 países, “com
como a necessidade de coordenar a atividade das diversas empresas — por conseguinte, 
uma necessidade de planificar — já aparece em  regime capitalista. Tem sua origem  
no seio das associações de empresas capitalistas que são os consórcios, os trustes, os 
cartéis, surgidos na época do capitalismo monopolista, assim como por força de o  
Estado ter chamado a si certos setores da atividade econômica”.  (Oskar Lange: op. 
cit., p. 163). "Isto significa que os homens do grande capital tomaram em  suas mãos 
a direção do aparelho estatal. Eles dispõem, no quadro das instituições adaptadas para 
seus fins, de uma propriedade de Estado ampla, de um  importante consumo estatal, 
dos m eios, também, de realizar apreciáveis transferências de capitais e lucros, bem  
como de um  instrumento para regularizar e  controlar, de certo m odo, a economia”.  
(Edouard Bailby: op. cit.,  p. 9/10).
m A  definição é de E . J. K olde: International Business Enterprise,  Nova Iorque, 1 9 6 8 .
