338 A G R A N D E  IM PRENSA
31 de janeiro de 1920, encontra-o o repórter de A Folha:  Lima Barreto  
fora mandado varrer o jardim e esclarece que ali está como indigente, rema­
tando: —  “No Hospício, também predomina o pistolão”. O romancista era  
irreverente, na verdade; no Gonzaga de Sá,  por exemplo, a personagem  
central considerava Rio Branco uma “mediocridade supimpa”, e não era  
diferente a opinião do autor sobre os nossos diplomatas, como se pode  
verificar em seu artigo do ABC  de 2 de novembro de 1918, intitulado “A  
Corte do Itamarati”;  sabia ver o ridículo, onde se apresentasse, como no  
movimento feminista da época, dividido em grupos ferozes, o da Liga pela  
Emancipação da Mulher Brasileira, liderada por Berta Lutz, que pleiteava  
o voto feminino; o Partido Republicano Feminino, liderado por Deolinda  
Daltro, que queria o ensino obrigatório do tupi; a Legião da Mulher Brasi­
leira, com a esposa de Epitácio Pessoa, presidente da República, à frente,  
que era o feminismo religioso e oficial; e o grupo liderado por Mine. Chry-  
santhème, que pleiteava o direito das mulheres entrarem para a Academia  
Brasileira de Letras; Lima Barreto mostrava as razões sociais da degradação  
da mulher e combatia “as borra-botas femininas que há por aí” e seus par­
tidos de “cavação”. Em 23 de abril de 1921, pelo ABC,  analisava o movi­
mento tradicionalista e religioso então em desenvolvimento, sob larga  
publicidade da imprensa, e afirmava: “O culto à brasilidade que ele prega  
é o apego à herança do passado, de respeito não só à religião mas também  
à riqueza e às regras sociais vigentes, daí a aliança da jovem fortuna, repre­
sentada pelos improvisados ricaços de Petrópolis, com a Igreja. Mas tal  
culto tende a excomungar, não o estrangeiro, mas as idéias estrangeiras de  
reivindicações sociais, que são dirigidas contra os Cresos de toda ordem.  
O Jeca deve continuar Jeca, talvez com um pouco de farinha a mais”(263h  
Sabia honrar aqueles a quem admirava, porém, não admitia que atacassem,  
na sua presença, a Félix Pacheco, diretor do Jornal do Comércio,  acadê­
mico e senador: “Não é do sr. Félix Pacheco, senador e redator-chefe do  
Jornal do Comércio,  de quem falo. E do Félix, protetor dos escritores des-
zaga de Sá,  encontrou a mais inesperada e unânime abstenção por parte do público, que inexplica­
velmente se recusou a absorver a mínima porcentagem que fosse dos três milheiros de exemplares  
de que se compunha a edição! Nas contas-correntes das centenas de livrarias correspondentes ou  
consignatárias, era fatídica e certa como um estribilho esta alínea: ‘Gonzaga de Sá; recebidos, tan­
tos, devolvidos, idem’. Dentro de alguns meses a edição, depois de breves vilegiaturas por todos os  
recantos do país, ali estava de torna-viagem, sorrindo para nós um escarninho sorriso de esfinge”.  
(Leo Vaz .Páginas Vadias,  Rio, 1957, págs. 74/75).
(263) Tratava-se de movimento “nacionalista” de direita, chefiado principalmente por Alce-  
bíades Delamare Nogueira da Gama, que fundou os jornais O Nacionalista  e Gil Bias,  e Jackson de  
Figueiredo que, em agosto de 1921, fundou A Ordem.
