índices quantitativos, e relacionado a valores qualitativos que 
lhe revelem o conteúdo. A simples apuração deles e a sua apre­
sentação como definindo a essência do processo econômico pode 
servir, e vem servindo, a fins políticos, mas não merece maior 
consideração, nem é mais aceita pelos estudiosos como digna de 
reverência. O cálculo da renda nacional, por exemplo, e os seus 
índices mais usados — PNB e PIB — são encarados, hoje, com 
reservas, mesmo na área capitalista. Claro que em outras áreas, 
não apenas o método e o sistema de cálculos são outros, como 
sua essência, pois resulta da aceitação do fato elementar de que 
a sociedade se divide em classes, coisa que não acontece na área 
capitalista, onde o dado relativo ao homem é o de população,  
meramente demográfico. Mas, ainda assim, vem sendo contestada, 
em quase todos os países da área capitalista, a validade das con­
tas nacionais que compõem o Produto Nacional Bruto (PNB), 
especialmente no setor de Serviços, acusado de não computar o 
trabalho das donas de casa e outras atividades.
Especialistas, e até políticos, já compreenderam a que desastre 
podem levar as ilusões que se escondem atrás da sigla PNB. 
Milhares de pessoas, diz um comentarista norte-americano espe­
cializado, “preferiam que o PNB, embora não crescendo tanto, 
fosse mais bem dividido e pudesse conservar o ar puro”. Outros, 
ante os altos índices do PNB, em confronto com as misérias da 
realidade, são mais cáusticos e revidam ao mito da “civilização 
do luxo”, que aqueles altos índices apregoam, com a tristeza de 
uma “civilização do lixo”, que é aquela em que vivem. Essas 
opiniões são importantes, sem dúvida, mas não revelam senão 
parte do descrédito que cerca, hoje, nos Estados Unidos, índices 
como o PNB. Arthur Burns, presidente da Junta da Reserva 
Federal, afirmou a esse respeito: “O Produto Nacional Bruto, 
que nos tem enganado todo esse tempo, é bem mais baixo do 
que se pensa”. Richard A. Falk, professor de Princeton, declarou, 
no Congresso: “Se os Estados Unidos estivessem na iminência 
de dobrar seu PNB, penso que haveria uma comunidade muito 
menos habitável que a de hoje”. Mais drástico foi o depoimento 
de Henry S. Reuss, representante do Wisconsin na Câmara: “À 
medida que o nosso PNB cresce, também cresce a corrupção na­
cional”. Mas foi, do ponto de vista dos economistas, o boletim 
mensal da Morgan Guaranty Trust Company, em junho de 1970, 
que mais arrasou a validade do valor do PNB como indicador 
da quantidade de bens e serviços produzidos por um país em
