A AGITAÇÃO 2 1 7
enfermidade —  mão criminosa as envenenou em banquete oficial. (...)  O 
sopro do Tesouro não lhes pôde dar vida; mas agora que elas já não exis­
tem, ao governo cabe enterrar os mortos e tratar dos vivos”.
Ao lado do Mosquito,  caminhava O Mequetrefe,  que começou a  
circular em 1875, sob a direção de Lins de Albuquerque, com alguns dos  
mestres da caricatura brasileira do tempo: Cândido de Faria, Antônio  
Alves do Vale, Pereira Neto, Joseph Mill, Aluísio Azevedo, que trocaria o  
lápis de desenhista pela pena de escritor, vindo a ser a maior figura do  
Naturalismo, e, a partir de 1891, Artur Lucas (Bambino); na redação, for­
mavam Olavo Bilac, Artur Azevedo, Henrique Lopes de Mendonça, Rai­
mundo Correia, Filinto de Almeida. O Mosquito  deixou de circular em  
1877. Um ano antes, fulminado pela peste, falecera Borgomainério.  
Ângelo Agostini deixou, então, a revista. A Semana Ilustrada  desaparecera.  
E, a 1? de janeiro de 1876, surgiu a sua Revista Ilustrada,  um dos grandes  
acontecimentos da imprensa brasileira. Sua popularidade foi logo muito  
grande; aparecia aos sábados, vendida a 500 réis o exemplar, com as assina­
turas anuais a 12S000 e 20S000, para a capital e para o interior, respecti-  
vamente. As assinaturas podiam ser tomadas na rua da Assembléia, 44,  
onde estava a sua oficina litográfica a vapor, ou à rua do Ouvidor, 65, na  
Livraria Garnier. A tiragem atingiu 4000 exemplares, índice até aí não  
alcançado por qualquer periódico ilustrado na América do Sul, regular­
mente distribuída em todas as províncias e nas principais cidades do inte­
rior, com assinatura por toda parte.
Monteiro Lobato observou que “a voga da revista foi grande, a ponto  
de permitir que, durante anos, o desenhista vivesse do produto das assina­
turas, sem necessidade de recorrer à ‘cavação’, arte que iria ter o seu  
esplendor na República. Não havia casa em que não penetrasse a Revista,  e 
tanto deliciava as cidades como as fazendas. Quadro típico de cor local era  
o do fazendeiro que chegava cansado da roça, apeava o cavalo a um negro,  
entrava, sentava-se na rede, pedia café à mulatinha e abria a Revista.  Os 
desenhos bem acabados, muito ao sabor da sua cultura e gosto, desfiavam  
ante seus olhos os acontecimentos políticos da quinzena. O rosto do  
fazendeiro iluminava-se de saudáveis visos. ‘É um danado este sujeito!’  —  
dizia ele de Agostini”(139h
Artista extraordinário, Ângelo Agostini engrandeceu as suas criações  
com o sentido político que lhes deu. Ninguém manejou o lápis como arma  
no nível e com a eficácia do ilustrador meticuloso, que apanhava com o  
seu traço inconfundível não apenas os detalhes que a observação colhia
(139) Monteiro Lobato:  Idéias de Jeca Tatu,  S. Paulo, 1956, pág. 154.
