194 A IMPRENSA DO IMPÉRIO
fletos em favor do movimento de Sete de Abril. Amigo de Evaristo da  
Veiga, fundou jornais facetos, A Mulher do Simplicio  ou A Fluminense  
Exaltada,  criando a loja do Rocio, que viria a ser o ponto de reunião dos  
letrados da época. Comprou, então, a Marmota,  em que divulgou os traba­
lhos dos escritores jovens: Joaquim Manuel de Macedo publicou nela, em  
folhetins, Vicentina  e O Forasteiro;  Teixeira e Sousa, romances e poemas;  
Machado de Assis, as primeiras peças e versos; Juvenal Galeno, então na  
Corte, aí se iniciou, antes de voltar ao Ceará e fazer-se funcionário, apo­
sentando-se ao ficar cego. Figura singular a desse bardo, nascido em 1836,  
cultivador da poesia simples, afirmando sempre: “Procurei primeiro que  
tudo conhecer o povo e com ele identificar-me”. Tornar-se-ia um dos  
primeiros abolicionistas e teria longa vida, morrendo em 1931. Paula Brito  
traduzia as fábulas de Esopo e escrevia também peças teatrais, dramas e  
comédias. Em seu esforço infatigável, criou o Arquivo Municipal;  editou a  
Guanabara,  redigida por D. J. Gonçalves de Magalhães, Porto Alegre, J. M.  
de Macedo, Fernandes Pinheiro e Gonçalves Dias, a primeira geração  
romântica; trouxe para o Rio Teixeira e Sousa, marceneiro esquecido em  
Cabo Frio, estimulando-o a escrever romances para a Marmota;  acolheu e  
protegeu Machado de Assis*1221.
Ressurge, em 1860, o Diário do Rio de Janeiro,  dirigido por Saldanha  
Marinho, com a ajuda de Quintino Bocaiuva e Henrique César Muzzio.  
“Era um jornal admirável esse Diário do Rio de Janeiro,  bem impresso,  
bem redigido, com ótima colaboração”, escreve Lúcia Miguel Pereira*1231.  
Elói Pontes é da mesma opinião: “O jornal é um dos mais populares da  
cidade, Saldanha Marinho ressuscitando-o, dá-lhe feição combativa e linhas  
distintas de cultura e idéias. A parte literária acolhe tudo quanto de melhor  
se conta então”* 1241. Logo se juntam a Saldanha Marinho, Quintino e  
Muzzio, Salvador de Mendonça e Machado de Assis. Este contará, mais  
tarde, lembrando o seu primeiro passo na carreira de jornalista: “Na manhã  
seguinte, achei ali Bocaiuva, escrevendo um bilhete. Tratava-se do Diário  
do Rio de Janeiro,  que ia reaparecer, sob a direção política de Saldanha  
Marinho. Vinha dar-me um lugar na redação, com ele e Henrique Muzzio”. 1 2 2  1 2 3  1 2 4
(122) Francisco de Paula Brito (1809-1861) nasceu em Suruí, província do Rio de Janeiro,  
filho de um carpinteiro; abandonou os estudos, na Corte, para fazer-se tipógrafo, entrando como  
aprendiz na Tipografia Nacional, de onde passou às oficinas do J orn al do C om ércio.  Instalou, em  
1831, tipografia própria, participando do Sete de Abril. Fundou o periódico A  M u lh er do S im p U -  
cio, atacando Evaristo da Veiga; mas foi A  M arm ota  a sua melhor atividade em jornal. Em sua loja  
acolheu a maioria dos escritores do tempo. Faleceu em extrema pobreza.
(123) Lúcia Miguel Pereira -.M a c h a d o  de A ssis,  4? ed., S. Paulo, 1949, pág. 54.
(124) Elói PontesM V id a  C on traditória de M ach ado de A ssis,  Rio, 1939, pág. 65.
