112O PASQUIM
eido ali pelos seus pendores republicanos. Sorges da Fonseca, então, fun­
dou a Gazeta Paraibana,  que circulou em 1828 e 1829 e foi o segundo  
jornal daquela província. As autoridades absolutistas locais não lhe permi­
tiram liberdade de ação: Borges da Fonseca foi preso e processado. Só em  
março de 1829, liberto por decisão do conselho de jurados, o jornalista  
voltou às lutas políticas, mas agora em Pernambuco. Foi quando fundou,  
no Recife, a Abelha Pernambucana,  cujo primeiro número circulou a 24  
de abril de 1829, e o último a 31 de agosto de 1830, combatendo os “colu­
nistas” e o órgão local destes, O Cruzeiro.  O nome de Borges da Fonseca  
começou a ser conhecido np país. De tal sorte que os seus companheiros  
de ideias políticas pediram sua presença na Corte. Em 1  830, achava-se no  
Rio de Janeiro, onde viria a ter papel destacado na imprensa da esquerda  
liberal.
Nela teve papel meteórico e trágico o médico italiano Giovanni Bap-  
tista Libero Badaró, que assistira, no Rio, em dezembro de 1827, o lança­
mento da Aurora Fluminense  e transferira-se para S. Paulo, no início de  
1828, recomendado por José da Costa Carvalho, fundador do Farol Paulis­
tano,  e onde se iniciara lecionando. A 23 de outubro de 1829, Libero  
Badaró começou ali a publicação do Observador Constitucional,  revolu­
cionando a cidade, hostilizando o bispo, o ouvidor e o presidente e entran­
do logo na luta pela liberdade de imprensa pois o Farol Paulistano,  em 
cujas oficinas se imprimia o seu jornal, estava sendo processado por crime  
de opinião. A ação flamejante do Libero Badaró refletia, na província, o  
clima tempestuoso que irradiava da Corte, onde os acontecimentos se pre­
cipitavam. Em agosto de 1829, Luís Augusto May, redator do órgão libe­
ral A Malagueta,  sofria brutal agressão, sob o protesto dos jornais da mesma  
linha, a Aurora Fluminense,  a Astréia,  a Nova Luz Brasileira.  As eleições  
haviam resultado numa Câmara em que os liberais estavam fortemente  
representados. D. Pedro I pensou em um movimento de arrocho autoritá­
rio. Circunstâncias e opiniões afastaram-no desse propósito. As grandes * 
linhas do Sete de Abril começavam a definir-se.
O Sete de Abril
A Fala do Trono com que foi aberta, em 1830, a segunda legislatura,  
reclamava, apesar de tudo, medidas enérgicas contra a imprensa: “Vigi­
lante e empenhado em manter a boa ordem, é do meu mais rigoroso dever  
lembrar-vos a necessidade de reprimir, por meios legais, o abuso que conti­
nua a fazer-se de liberdade de imprensa em todo o Império. Semelhante
