19 
O nosso eminente mestre, Gilberto Freyre, há pouco, quando 
se referiu à vida de Joaquim Nabuco, usou o mesmo adjetivo 
"Nobre", É o que Nabuco também gostava de usar quando se 
referia aos grandes abolicionistas, como veremos novamente 
adiante, e quero registrar o prazer que sinto eu, hoje aqui, por 
ele, de ouvir a sua obra qualificada da mesma forma. 
O CONGRESSO DE MILÃO 
» 
Nessa altura surge uma ocasião importante de dar repercussão 
à campanha contra a escravidão. 
Em post scríptum a uma carta escrita em agosto de 1882 
(era, portanto, uma idéia de último momento), Nabuco avisa a Allen 
que o Instituí de Droit International ia se reunir em Turim no 
dia 11 de setembro e que ele achava que devia ser lido perante esse 
Instituto um memorandum pedindo a condenação pública da escravi­
dão pelo Instituto em nome do direito internacional. 
"Se for preciso", diz, "eu poderia enviar-lhe a petição, e gosta­
ria de assiná-la por parte da Sociedade contra a Escravidão do 
Rio de Janeiro. Certamente algum eminente inglês pertence 
ao Instituto e poderia se ocupar do caso. Posso lhe mandar um 
memorandum sobre os pontos em que deve repousar a petição. 
O documento poderia ficar pronto até 30 de agosto, de modo 
a dar-lhe tempo suficiente de enviá-lo a Turim antes que o Ins­
tituto se reúna. Sei que cabe perfeitamente dentro dos fins do 
Instituto examinar o assunto sob o ponto de vista'Internacio­
nal e da civilização" 
Em 28 de agosto de 1882, Nabuco escreve a Mr. Sturge, na 
ausência de Allen, lamentando que Sir Travers Twiss não pudesse sus­
citar a questão perante a Sociedade de Direito Internacional, e diz: 
"Eu estava preparando um papel sobre a escravidão em face do 
Direito Internacional, mas como o Senhor não pode conveni­
entemente colocar o assunto diante do Instituto, é melhor 
adiá-lo para a reunião do ano que vem. Nesse ínterim, amplia­
rei o papel que estou escrevendo quando for a Londres, porque 
não tenho livros aqui" 