como  um  meio  seguro  de conservar  essas  preciosidades  da 
ganância  dos comerciantes  e da rapina  oficializada. 
Hoje,  quando  são tantos  e tão imprevisíveis  os meios  apro-
priados  para  guardar-se  a mensagem  cultural,  o livro  continua 
amado  e valorizado.  A disseminação  das bibliotecas  facilitou  o 
seu acesso,  mas  não  diminuiu  a vontade  de se possuí-lo.  Os 
bibliófilos  nunca  foram  tão numerosos.  Há uma  ou duas  déca-
das, pensou-se  que o livro  seria  forçosamente  desbancado  pelos 
meios  audiovisuais,  mas  tal não aconteceu.  O livro  conservou  o 
seu mistério,  o seu atrativo  inexplicável,  a sua aura  quase  divi-
na. Em 1992,  a Biblioteca  Nacional,  premida  pelos  altos  custos 
de suas  publicações,  enviou  a mais  de 2 mil bibliotecas  do 
mundo  inteiro  um questionário  em que formulava  duas  pergun-
tas: Vocês  têm  máquina  para  ler microfichas?  Em  caso  positivo, 
preferem  receber  as publicações  da Biblioteca  Nacional  em microfichas 
ou em livros  ? As respostas,  vindas  dos cinco  continentes,  forairt 
impressionantes:  mais  de noventa  por  cento  das  bibliotecas 
consultadas  têm  máquinas  ledoras  de microfichas  e de microfil-
mes;  mais  de oitenta  por cento  delas,  entretanto  - e se tratavam 
das maiores  e mais  modernas  - disseram  preferir  receber  livros. 
Parece  incrível,  mas,  das pouquíssimas  bibliotecas  que solicita-
ram o envio  de microfichas,  várias  delas  pediram  para  receber 
as microfichas  e também  os livros.  Parece  que  a telinha  ilumi-
nada  tão cedo  não  vencerá  o charme  do velho  papel  impresso, 
mesmo  amarelado,  frágil,  volumoso  e atravancador. 
* 
As oito  maiores  bibliotecas  do mundo  atual, 
segundo  a UNESCO7 
Bibliotecas  Nacionais: 
1 - Rússia  - Gosudorstvennaya  Ordena  Lenina  Bibliote-
ka. Moscou. 
2 - EUA  - Library  of Congress,  Washington,  D.C. 
3 - França  - Bibliothèque  Nationale,  Paris. 
4 - China  - Biblioteca  Nacional  da China,  Pequim. 
26 
