do códex,  mas  as rasgou  na vertical,  isto é, de cima  para  baixo, 
e ainda  rasurou  todos  os nomes  próprios.  Concluo:  a história  é 
verdadeira.  Se não fosse,  por que  ocultar  os nomes  das perso-
nagens  principais? 
"Eu disse,  acima:  impossível  ler o códex  por inteiro.  Reti-
fico:  acho  que  um dia vou  conseguir.  Um  nome,  muito  impor-
tante,  eu já li. Virão  outros.  Acho  que já encontrei  a chave,  a pista 
que vai ajudar  a decifração  de alguma  coisa.  Vou  testar.  O que 
consegui  ler, até agora;  não é nada  edificante:  traições,  assassi-
natos,  aparições  misteriosas  na calada  da noite,  mulheres  sedu-
toras  e irresistíveis,  homens  enlouquecidos  por mulheres  fatais, 
vingança,  muita  vingança.  E, também,  palavras  e mais  palavras 
que hoje  não se usam  mais:  actinomancia,  agromantes,  nomân-
ticos,  salimancia,  ignícolas,  ofiolatria,  xilólatras,  veniagas,  lo-
greiros,  crodicismo,  boquear,  tâmbi,  guisa,  postumárias  etc. 
Sem um bom  dicionário... 
"Quem?...  Quem  fez?...  Quem  traiu?...  Quem  foi traído? 
Quem  mostrou  os caminhos,  as pistas?...  Qual  o contexto  de 
tudo  isso? 
"Já consegui  decifrar  (isso  eu já disse)  o código  do nome 
principal.  Mas  não posso  ter tanta  certeza. 
"Oh,  meu  Deus...  Depois  de cinco  anos...  ele estava  ali, 
debaixo  dos  meus  olhos  e eu não  via:  amassado,  deteriorado, 
rasgado...  Reconstituir  o resto  vai ser um  quase  impossível 
quebra-cabeça.  Juntar  todos  esses  pedacinhos...  Preciso  armar 
esse quebra-cabeça.  Preciso!  Só terei  certeza  de que  se trata 
mesmo  dela,  quando  estiver  tudo  armado.  Ou,  pelo  menos,  o 
essencial.  Até  lá, conjecturas,  muitas  conjecturas.  O cientista  é 
como  um bom  goleiro:  precisa  de muita  técnica  e também  de 
muita  sorte.  Eu tenho  tido  sorte. 
166 
