24 A IMPRENSA COLONIAL
Até que ponto circulou na colónia o Correio Brasiliense,  até que  
ponto cumpriu a sua finalidade doutrinária de influir na opinião, até que  
áreas da opinião influiu, são problemas mais ou menos difíceis de elucidar.  
Durante um ano, ao que parece, hesitou o embaixador português em Lon­
dres, D. Domingos de Sousa Coutinho, em comunicar às autoridades que  
representava a existência do jornal. Fê-lo, fmalmente, em ofício secretís­
simo de 20 de junho de 1809: “Como assunto da mesma delicadíssima  
natureza me resolvo enfim fazer chegar à presença de Sua Alteza Real, se  
o mesmo Senhor assim o permitir, um papel que eu desejaria que nunca  
tivesse saído à luz do dia, e que há perto de um ano que estou indeciso se  
o devo mandar ou não”. Esse papel era o Correiro Brasiliense.
Ignorariam antes as autoridades do Rio de Janeiro a existência do  
jornal? Teria ele chegado ou não aos seus leitores aqui? Claro que há um  
ano chegava ao Brasil, era lido e comentado, e chegava também a Portugal.  
Que, depois do aviso do embaixador luso em Londres, chegava e influía, é  
fácil comprovar com depoimentos insuspeitos da época. Em junho de  
1809, organizando lista diplomática cifrada, para uso daquele mesmo  
embaixador, as autoridades do Rio de Janeiro nela incluíam o nome de  
Hipólito da Costa, entre cem outros, reis, generais, funcionários. Em 1810,  
o referido embaixador voltava a informar sobre o Correio Brasiliense,  men­
cionando que o jornal era largamente lido em Londres pelos portugueses  
que ali residiam —  numerosos desde a invasão napoleônica na península —  
e mesmo por aqueles que ali iam a negócios, e ainda por comerciantes  
ingleses que tinham correspondentes no Brasil e em Portugal, e que assina­
vam o jornal e o remetiam a esses correspondentes, o que é bastante eluci­
dativo. Segundo o barão d’Eben, a circulação em Portugal se tornava cada  
vez maior. Essa afirmação seria confirmada, em 1817, pelo encarregado de
ro, e primeiro livre da censura portuguesa, circulou de 19 de junho de 1808 a dezembro de 1822,  
impresso na oficina de W. Lewis, em Londres, saindo regularmente todos os meses, num total de  
175 números, de 96 a 150 páginas in 89, formando 29 volumes. Trazia abaixo do título os versos  
de Camões: “Na quarta parte nova os campos ara/E se mais mundo houvera lá chegara”. Dividia-se  
em seções: Política , contendo documentos oficiais, nacionais e éstrangeiros; Comércio e Artes,  com  
informações sobre o comeTcio nacional e internacional; Literatura e Ciências,  com informações  
científicas e literárias, livros e sua crítica;  Miscelânea , com mate'ria variada, informações do Brasil e  
de Portugal e até polêmicas; Reflexões,  sobre as novidades do mês, com os comentários dos aconte­
cimentos recentes; e Correspondência  que inseria as comunicações recebidas, às vezes anónimas, às  
vezes sob a responsabilidade de estranhos, com os próprios nomes ou pseudónimos. O jornal não se  
ocupava de acontecimentos ou problemas internos da Inglaterra, mas destacava sempre uns e outros,  
quando, no plano internacional, diziam respeito a Portugal ou ao Brasil. Refletia nos seus comentá­
rios a posição da burguesia inglesa que, no processo de autonomia da área americana de ocupação  
ibérica, era uma em relação à Espanha e outra em relação a Portugal, de cuja subordinação se espe­
rava sempre soluções dos problemas de interesse britânico sem quebra da aliança.
