A participação da América Latina no total das exportações mun­
diais tornou a cair, em 1971, passando dos 4,9% atingidos em 
1970, para 4,4%, segundo dados do Fundo Monetário Interna­
cional. Ao mesmo passo, no que interessa ao Brasil, a ALALC 
perdia importância, como mercado consumidor de suas exporta­
ções, e justamente na fase em que os seus índices de crescimento, 
nesse terreno, eram apresentados como excepcionais. Com o 
“modelo brasileiro de desenvolvimento”, surgiu o refrão substi­
tutivo do “essencialmente agrícola”, isto é, como disfarce da 
verdadeira essência do problema: “exportar é a solução”. Esse 
refrão foi detalhado, logo adiante, com a afirmação de que, agora, 
tratava-se de exportar manufaturados. Em que estava a mudança? 
Estava, sem dúvida, em que se tratava dos manufaturados fa­
bricados no Brasil pelas empresas estrangeiras nele instaladas e 
que continuavam integradas em suas áreas de origem e não 
integradas na estrutura econômica nacional. De uma participação 
de 6,4% no valor total da exportação brasileira (FOB), em 
1964, atingiria a quase 17%, em 1970; no mesmo período, o 
café em grão passaria de 53,1% a 34,3%, o que era também 
significativo.
O BID presidiu, há pouco, a pesquisa no sentido de identificar 
as principais empresas industriais latino-americanas com parti­
cipação no comércio continental de manufaturados; Brasil, México 
e Argentina foram as áreas mais intensamente exploradas por tal 
pesquisa, que limitou sua ação a 534 empresas localizadas em 
10 países que fazem parte da ALALC. Verificou que dois terços 
das 534 empresas eram provenientes dos ramos químico e me­
talúrgico; entre 361 das empresas arroladas, 126 começaram a 
exportar no período de 1966 a 1969; 124, entre 1960 e 1965; 
83, entre 1945 e 1960; e 33 já exportavam antes de 1945. Entre 
as dez empresas que ocupavam mais de 10.000 trabalhadores, 4 
estavam no Brasil, 3 na Argentina e 1  no México, Chile e 
Colômbia; entre as que empregavam entre 9.999 e 5.000 traba­
lhadores, 23 tiveram destaque: 10 estavam no Brasil; 6, na Ar­
gentina; 3, na Venezuela, Colômbia, Chile, México e Peru, res- 
pectivamente. Entre as principais 426 empresas pesquisadas, 25 ( • • • )
(•••) O  resultado é o  fortalecimento dos compradores, que ditam condições, numa 
atitude que, no final, estrangula as possibilidades de crescimento dos países em  
desenvolvimento. (...) A  dotação de um  sistema monetário duradouro e de normas 
< } u e  permitam ao comércio mundial desenvolver-se no ritmo necessário e  útil para o  
crescimento dos países em  desenvolvimento, são, entre outras, duas medidas m ais 
imediatas”.  ("Alto nível”,  in Tribuna da Imprensa,  R io, 28 de março de 1972). Q 
»aior da exportação latino-americana começava a encontrar defensores, nos conclai/es mternacionais, que antes não tinha.
