364 A  G R A N D E  IM PRENSA
reza —  a tirania gerava o seu contrário. Ia, contraditoriamente, destruindo  
a própria imprensa situacionista, que as restrições também afetavam: “O  
certo é que O País estava morto. Mas não porque sua colaboração literária  
tivesse baixado de qualidade ou porque o seú noticiário já não fosse tão  
bem arranjado. O País morrera. . . e quem o matou. . . foi o estado de sí­
tio. . . (...)  Com os adversários cancelados da vida cívica, na cadeia, ou de  
boca tapada pela censura, não tendo a quem responder, não há órgão de­
fensor de situação que se possa aguentar. O País não morreu de morte  
morrida, mas de morte matada, estrangulado pelas mãos sufocantes do  
capangão constitucional do quatriênio. Vivia dos ataques do Correio da  
Manhã,  de O Imparcial,  de outros periódicos da oposição, que, descom­
pondo o Presidente, os ministros, e investindo contra o ‘regime’  nos seus  
violentos artigos de fundo, tópicos vivazes e sueltos ferinos, lhe forneciam  
assunto, despertavam a verve dos redatores para os revides e represálias  
interessantes ao leitor. O carioca mesmo hostil à situação gostava de correr  
os olhos n’0  País,  para ver ‘até onde ia o português’. A diatribe, o insulto  
de Edmundo Bittencourt dava leitor ao Laje. Bittencourt calado, Laje  
morria. E morreu. Devemos ao Bernardes essa perda”(294h
O Correio da Manhã  esteve, realmente, impedido de circular pelo  
governo, de 31 de agosto de 1924 até 20 de maio de 1925, quando conse­
guiu, na justiça, manutenção de posse. Não era a liberdade de divulgar,  
porém; apenas a de circular, conforme deixava claro o despacho do juiz:  
“Procede a justificação. Expeça-se o mandato na forma requerida, assegu­
rando ao Governo o direito de censura prévia das publicações do jornal  
dos suplicantes e dos impressos de suas oficinas, prejudiciais à ordem pú­
blica segundo o ‘prudente arbítrio’  das autoridades, excetuados os debates  
parlamentares e judiciários, devidamente autenticados, nos termos da juris­
prudência que tem definido a extensão da liberdade de imprensa e do exer­
cício das profissões industriais na vigência do estado de sítio”. A censura  
era chefiada por Jackson de Figueiredo; o Correio da Manhã  tinha uma  
brecha por onde penetrar, e por ela avançou audaciosamente, para não  
morrer: a dos debates parlamentares. Foi o sítio, por isso, a grande época  
de Maurício de Lacerda, intérprete do movimento tenentista na Câmara.
A imprensa continuava a transformar-se, dentro da estrutura empre­
sarial. No Rio, o Jornal do Brasil  começava, em 1922, a receber o serviço  
da United Press,  nisso só precedido pelo Rio-Jornal;  tomava a iniciativa,  
que mantinha sozinho por algum tempo, de não circular às segundas-feiras;  
apresentava, em 1924, a primeira seção de rádio em jornal, redigida por
(294) Gilberto Amado -.Presença na Política,  Rio, 1958, pág. 298.
