A  I M P R E N S A  P R A I E I R A 137
José Cristino da Costa Cabral, colaborador do Diário do Rio de Janeiro  e, 
a partir de fevereiro, escrevendo em seu próprio jornal, o Semanário do  
Cincinato.  Costa Cabral viria a ser, merecidamente, redator do Correio  
Oficial  e do Jornal do Comércio,  este entre 1838 e 1842, dirigindo o Cor­
reio da Tarde,  a partir de 1855. Borges da Fonseca deixaria a direção do  
Repúblico  em março; o jornal suspendeu a circulação em seguida.
Estava de volta ao norte, mas não para repouso da atividade jornalís­
tica. Entre 20 de novembro de 1841 e 19 de janeiro de 1842, apareceram  
os catorze números do seu Correio do Norte,  logo em polêmica com a folha  
conservadora A Ordem,  também publicada no Recife, redigida pelo Juiz  
de Direito José Tomás Nabuco de Araújo, cujo pai, do mesmo nome, go­
vernara a Paraíba em 1831, e que viria a ser o julgador dos rebelados de  
1848. A agitação crescia, na província -  Borges da Fonseca nela encontra­
ria o clima de seu gosto. Impresso em Nazaré, em Afogados ou no Recife,  
apareceu, em 1843, o seu novo jornal, O Nazareno,  que lançou 136 núme­
ros, entre esse ano e o de 1845; 71 em 1846; 80 em 1847; 81 em 1848,  
com interrupção entre 5 de agosto de 1847 e 6 de março de 1848, por  
força da prisão do panfletário, aparecendo três vezes por semana, até 1847,  
a partir de cujo número 50 tornou-se diário.
Isso não impediu Borges da Fonseca de lançar alguns pasquins, simul­
taneamente, como O Foguete,  cujo único número apareceu a 29 de junho  
de 1844; O Verdadeiro Regenerador,  que viveu 35 números, entre 1844 e  
1845; O Espelho,  que circulou cinco vezes, a partir de fevereiro de 1845;  
O Verdadeiro,  que circulou três vezes, em setembro desse mesmo ano; e  
O Eleitor,  que só circulou duas vezes, em abril de 1846. O Nazareno  foi, 
entretanto, o órgão em que Borges da Fonseca caracterizou nitidamente a  
sua posição na imprensa que ajudaria a deflagrar o movimento praieiro.
Justiniano José da Rocha, que redigia, então, na Corte, O Brasil,  tinha  
razão quando situava a nova folha de Borges da Fonseca como outra res­
surreição do Repúblico.  O movimento de rebeldia estava em gestação; o  
terrível panfletário colocar-se-ia desde logo na esquerda das forças oposi­
cionistas; o centro e a direita da Praia  não o poupariam por isso mesmo.  
Em agosto de 1847, foi levado a julgamento: não negou suas idéias repu­
blicanas e confessou-se adversário de D. Pedro I. Foi condenado a oito  
anos de prisão por ter, em seu jornal, “injuriado a pessoa do Imperador e  
escrito a favor da desmembração do Império”. Em dezembro, a Relação  
de Pernambuco anula a iníqua sentença. Foi no período de julgamento  
jue Borges da Fonseca lançou O Tribuno,  que circulou entre 13 de agosto  
e 1847 e 4 de novembro de 1848 e em que se pode acompanhar o pro-  
cesso de sua aproximação com a Praia,  iniciado de uma posição de vee-
