A AGITAÇÃO 205
afirmava irónicos propósitos: ser sisudo, enquanto não lhe fizessem cóce­
gas, acompanhar as ideias do governo, “por serem sempre as melhores”,  
o que jamais fez, naturalmente, defender a liberdade de cultos, “para  
aumento da descrença, indiferença e confusão desta Babel em que vive­
mos”, o que sempre fez, vargastando o clero e as beatas. Entrou logo, por  
isso, em choque com outras folhas, particularmente com o Diário de São  
Paulo,  de Cândido Silva, que tinha João Mendes de Almeida como redator  
principal. A certa altura, a crítica do lápis de Agostini intitulada “O cemi­
tério da Consolação no dia de Finados” provocou escândalo e polêmica.  
Nos “a pedidos” do Correio Paulistano , descompunham-se admiradores e  
adversários de Agostini, e isso era “fato virgem nos anais paulistanos, a  
contar as coisas do tempo da expulsão dos jesuítas para cá”. Era muito  
tempo.
Quando Henrique Fleiuss lançou, na Corte, em 1860, a Semana Ilus­
trada,  tinham circulado já, como ficou explicado, pequenos e toscos jor­
nais de caricaturas e havia litografias que tiravam estampas avulsas; o que  
não havia era uma revista ilustrada: nesse sentido, Fleiuss foi, realmente,  
pioneiro. A Revista Popular,  antes, era mensário com figurinos intercala­
dos no texto e uma que outra estampa, mas eram impressas na França e  
remetidas ao Garnier, que as inseria na revista. Os primeiros números da  
Semana Ilustrada  saíram sem data, mas é certo que começou a circular na  
segunda quinzena de dezembro, parece que a 16. Seu formato era pequeno,  
com oito páginas, quatro de texto e quatro com ilustrações. Publicava  
poesias, crónicas, contos —  as crónicas sob a responsabilidade do Dr. Se­
mana, figura obrigatória da ilustração da capa, de que se pretendia fazer  
um tipo, comentando os sucessos da semana com o seu moleque, pequeno  
escravo que lembrava personagem da peça de Alencar, O Demónio Fami­
liar. Pela Semana Ilustrada  passaram os mais conhecidos escritores e jorna-  
litas da época: Machado de Assis, Quintino Bocaiuva, Pedro Luís, Joaquim  
Manuel de Macedo, Joaquim Nabuco, Bernardo Guimarães, etc. Teve  
como correspondentes na guerra com o Paraguai a Joaquim José Inácio,  
futuro visconde de Inhaúma, Antônio Luís von Hoonholtz, futuro barão  
de Tefé, e Alfredo d’Escragnolle Taunay; circulou até 1876, durando  
dezesseis anos. Não era crítica, mas fazia campanhas como a da instalação  
da rede de esgotos no Rio, abolindo-se o uso dos famigerados tigres.  Amigo  
da casa imperial, que sempre prestigiou, como aos governos em geral,  
Fleiuss, grande desenhista e litografo, não era humorista nem crítico. Até  
o número dez, a Semana Ilustrada  foi totalmente desenhada e litografada 
por ele, recebendo, daí por diante, a cooperação de H. Aranha, Aristides  
Seelinger e Ernesto Augusto de Sousa e Silva ( Flumen Júnior)  e, no último
