292 A G R A N D E  IM PRENSA
Borba  e a 3? das Memórias Póstumas de Brás Cubas  renderam-lhe 250 mil  
réis cada uma. Havia casos de sucesso relativo, porém, de venda ou de crí­
tica, ou de ambas, tudo nos estreitos limites da época: em 1902, por exem­
plo, e exemplo que não pode ser generalizado, o Garnier lançou, em abril,  
um romance muito falado, o Canaã,  de Graça Aranha, e o Laemmert, em  
dezembro, Os Sertões,  de Euclides da Cunha, que proporcionou ao autor  
“um ou dois contos de réis”. Sucesso igual só seria repetido em 1911,  
quando o Alves lançou A Esfinge,  de Afrânio Peixoto. A Biblioteca Nacio­
nal só em 1910 passou da Lapa para o novo edifício, na Avenida; estava  
longe o tempo em que A Semana,  a 4 de julho de 1886, noticiava assim a  
instalação de luz elétrica no velho prédio: “Vejam que fantasia, iluminar a  
ceia das traças e o sono dos empregados com lâmpadas Swan. . .”
Os homens de letras buscavam encontrar no jornal o que não encon­
travam no livro: notoriedade, em primeiro lugar; um pouco de dinheiro, se  
possível. O Jornal do Comércio  pagava as colaborações entre 30 e 60 mil  
réis; o Correio da Manhã,  a 50. Bilac e Medeiros e Albuquerque, em 1907,  
tinham ordenados mensais, pelas crónicas que faziam para a Gazeta de  
Notícias  e O País,  respectivamente; em 1906, Adolfo Araújo oferecia 400  
mil réis por mês a Alphonsus de Guimaraens para ser redator de A Gazeta,  
em S. Paulo. No inquérito organizado por Paulo Barreto, e depois reunido  
no volume O Momento Literário,  uma das perguntas era esta: “O jorna­
lismo, especialmente no Brasil, é um fator bom ou mau para a arte literá­
ria?” A maioria respondeu que bom, naturalmente. Félix Pacheco esclare­
ceu, com exatidão: “Toda a melhor literatura brasileira dos últimos trinta  
e cinco anos fez escala pela imprensa”. Medeiros e Albuquerque viu outros  
aspectos da questão: “É certo que a necessidade de ganhar a vida em mis­
teres subalternos de imprensa (sobretudo o que se chama a ‘cozinha’  dos  
jornais; a fabricação rápida de notícias vulgares), misteres que tomem  
muito tempo, pode impedir que os homens de certo valor deixem obras de  
mérito. Mas isto lhes sucederia se adotassem qualquer outro emprego na  
administração, no comércio, na indústria. O mal não é do jornalismo: é do  
tempo que lhes toma um ofício qualquer, que não os. deixa livres para a  
meditação e a produção”.
Entre os jornais que dão destaque às letras alinham-se, principalmen­
te, o Diário Mercantil,  de S. Paulo; O País,  desde 1884, o Novidades,  entre  
1887 e 1892, o Correio do Povo,  em 1891, A Notícia, A Imprensa,  ainda  
no século XIX; mas, quando entra o novo século, as folhas principais aco­
lhem letras e letrados. Os principais folhetins do tempo, isto é, as seções  
permanentes e assinadas, são, no Jornal do Comércio,  “Ver, ouvir e con­
tar”, em que Jaime Séguier substitui o barão de Sant’Ana Neri; as “Domi-
