58 A IMPRENSA DA INDEPENDÊNCIA
titucional Fluminense  foi, sem dúvida, o órgão doutrinário da facção  
democrática, na fase da proclamação da Independência: preparou-a, com  
a sua doutrinação, e desapareceu com ela.
Órgão áulico, com pretensões à imparcialidade e à neutralidade —  e  
não há forma mais torpe de participação do que a omissão —  foi O Espe­
lho, que Manuel Ferreira de Araújo Guimarães fundou, ao abandonar a  
Gazeta do Rio de Janeiro.  Trazia dela o calo do jornalismo oficial, de que  
nunca se livrou. Não tinha posição, não opinava. Transcrevendo muito dos  
jornais de Lisboa, do Correio Brasiliense,  das folhas da Bahia e de Pernam­
buco, e acolhendo matéria oficial, constituiu-se em repositório importante  
de informações da fase em que existiu, talvez o mais completo: as sessões  
das Cortes, por exemplo, ficaram regularmente recolhidas às suas páginas.  
Circulou, no Rio, entre 1? de outubro de 1821 e 27 de junho de 1823,  
feito sempre na Imprensa Nacional. Custava 80 réis o exemplar de 4 pági­
nas in 4? e 120 réis o de 6 páginas, saindo a assinatura trimestral a 1$200  
réis, ascendendo a 2S400 em janeiro de 1822, quando  passou de semaná­
rio a bi-semanário. Sua neutralidade salvou-o da repressão que destruiu a  
imprensa livre da época.
Vida curta teve O Alfaiate Constitucional,  de José Anastácio Falcão,  
que começou a circular, na Corte, a 12 de outubro de 1821 e só tirou  
quatro números e um suplemento, vendido a 200 réis o exemplar, com a  
assinatura anual fixada em 2S000, prometendo passar de mensário a quin-  
zenario. A sede de imprensa era grande também nas províncias. Sinal elo­
quente foi o aparecimento, no Maranhão, da gazeta manuscrita O Concilia­
dor do Maranhão,  a 15 de abril de 1821; a 10 de novembro começou a  
circular impresso, em prelo importado de Londres pelo governador, mare­
chal Bernardo da Silveira Pinto da Fonseca, tendo como redatores Antô­
nio Marques da Costa Soares e o padre José Antônio da Cruz Ferreira  
Tezinho. Saía duas vezes por semana e circulou até 23 de julho de 1823;  
de 6 de abril de 1822 em diante passou a intitular-se apenas O Conciliador,  
mantendo orientação indefectivelmente áulica, servindo com fúria os inte­
resses portugueses, na administração daquele governador e na da Junta que  
o substituiu em fevereiro de 1822. Sotero dos Reis caracterizou-o assim:  
“logo se demandou em excessos e personalidades contra os chamados  
‘conspícuos’, os oposicionistas de então, se tal nome se lhes pode dar,  
visto como os meios empregados eram todos revolucionários, e sucediam-  
-se logo as prisões e deportações por movimentos projetados e denunciados,  
ou simplesmente supostos e imaginários”. Vieira da Silva assegurou que  
“essa folha foi o facho da discórdia que para logo dividiu brasileiros e por­
tugueses em dois campos inimigos, não poupando sarcasmos e injúrias
