446 A  C R I S E  D A  IM P R E N S A
ses grupais e pessoais, que sempre extraíram a sua seiva precisamente das  
fontes do favoritismo oficial ou dos recursos de exploração marginal que a  
liberalidade  do Governo permitia, e vem permitindo, segundo as melhores  
regras do tráfico de influências. Vinha o Governo de cometer “erro fantás­
tico”, ao não demarcar o campo das sindicâncias, incidindo nisso ao “dis­
criminar contra a imprensa responsável”, aquela que “nunca viveu de favo­
res do Banco do Brasil”, “sempre pagou corretamente os seus impostos e  
contribuições”, sem “dívida vencida no país ou no exterior”, a imprensa  
“que não descumpre as decisões da Justiça do Trabalho, que traz a sua  
escrita em dia, que se sustenta exclusivamente da publicidade e da circula­
ção”. Pois essa imprensa via-se “de repente lançada à mesma classificação  
dos órgãos corrompidos, como se estivesse patinando na mesma lama de  
interesses escusos”. Finalizava assim: “Fala-se em infiltração de capitais  
estrangeiros, mas o que existe, antes de tudo, é a infiltração corruptora e  
corrosiva do poder público na imprensa. Em nada nos assusta a presença  
de publicações estrangeiras no país, pois quem tem eficiência pode compe­
tir em qualidade. Iníqua é a interferência do poder público através dos  
tempos protegendo e alentando artificialmente os ineficientes e inescrupu-  
losos”. Até então, havia faltado ao Governo coragem para “estancar as  
fontes de favoritismo que alimentam em suas entranhas com o dinheiro  
público”. O Governo devia “antes de investir contra a liberdade de infor­
mação e contra a vida das empresas”, “expurgar-se dos seus próprios peca­
dos” porque o contrário disso seria preferir ao “caminho da lei e da res­
ponsabilidade”, o “do arbítrio e da farsa”!375).
O editorial do Correio da Manhã,  dias depois, tinha cunho muito  
diferente: criticava apenas a ausência de prazo para o trabalho da comissão  
de investigação, e aduzia, com propriedade, que aquele trabalho não deve­
ria ser sigiloso, argumentando: “A comissão existe justamente para quebrar  
sigilos”(376h O editorial de O Globo,  no dia seguinte ao do Jornal do Bra­
sil, explicava que as denúncias do acordo com Time-Life  estavam ligadas,  
originariamente, a “motivos puramente políticos”;  que a operação era do  
conhecimento de autoridades desde 5 de fevereiro de 1965; que a denún­
cia era retomada, agora, por ser a TV Globo, embora a mais nova, a que  
tinha maior audiência na Guanabara, enquanto a do denunciante vinha em  
penúltimo lugar; que a esse motivo pessoal, o do concorrente comercial  
alijado, somava-se outro, “o demagógico, o de tentar fazer crer ao povo
(375) Jornal d o  Brasil , Rio, 30 de janeiro de 1966.
(376) Correio da M anhã,  Rio, 5 de fevereiro de 1966.
