virtudes proclamadas repousam em alinhamento de altos índices 
numéricos, que disfarçam as deformações, e a alienação do sis­
tema imposto ao país. No que diz respeito à indústria, os altos 
indices derivam do aproveitamento da capacidade ociosa e de 
sua conjugação com a brutal compressão dos salários e dos 
vencimentos.
As reformas introduzidas na etapa inicial, entre 1964 e 1968, 
sob a forma de modernização, escondem sua essência. A moder­
nização do aparelho, em si, carece de significação; a da legislação 
é que contém a essência da mudança. A  do aparelho, necessária, 
sob qualquer regime, importa em alterações desprovidas de sen­
tido qualitativo, embora, em alguns casos, traduza uma subser­
viência alienante, que força a adoção de modelos importados, 
sem nenhuma consideração pelas características nacionais. O for- 
çamento em algumas áreas de modernização já no plano da exe­
cução, do concreto, importa, por vezes, em deformações sérias, 
cujas consequências não tardarão em aparecer. A tendência, fo­
mentada pelo Estado — em busca de uma “produtividade” ideal, 
aquela apresentada por grandes empresas multinacionais, em 
países de capitalismo altamente desenvolvido — de substituir ca­
pital circulante por capital fixo — força de trabalho por má­
quinas — por exemplo, afeta gravemente certos setores e só se 
torna viável pela ação policial coercitiva do Estado. O combate 
indiscriminado ao “empreguismo”, por outro lado, importa em 
esquecer que, nas sociedades subdesenvolvidas, o empreguismo é 
a forma empírica de aliviar ou atenuar tensões sociais e a forma 
econômica de ampliar o mercado, por uma artificial divisão do 
trabalho. Combater o empreguismo, pois, é um disfarce e importa 
em situar a conseqüência como causa. A ênfase no combate ao 
empreguismo, que faz parte do arsenal de “austeridade” da 
mudança imposta ao país pelos tecnocratas, fascina as suas bases 
militares. Na sua ingenuidade, os militares visam “purificar” o 
capitalismo, depurando-o da currupção. Esquecem que a currup- 
Ção é inerente ao capitalismo. O empreguismo lhes parece uma 
forma de currupção, pois afeta o orçamento. Esquecem, no caso, 
que os furtos importantes, aqueles que realmente afetam as 
finanças do Estado, são “legais”, decorrem da legislação; os 
pequenos desvios, os pequenos furtos, podem afetar a moral so­
cial, mas não afetam de forma alguma as finanças do Estado. 
Para eles, aliás, é que a polícia deve estar aparelhada; é a eles
