A PERSEGUIÇÃO À IMPRENSA 61
pre associada à de anarquia, tumulto, desordem. A Constituinte era ameaça  
de tudo isso.
Na segunda quinzena de setembro, dirigindo-se o povo para o Senado  
da Câmara a fim de assistir à discussão do problema se devia ou não o  
imperador jurar a Constituição a ser elaborada no ato da aclamação, esbir­
ros da polícia dissolveram a reunião a pedradas. Era apenas o prelúdio: na  
aclamação, o imperador não se comprometeu com a Constituição futura e,  
com o golpe ministerial de 30 de outubro, a direita liquidou os que coloca­
vam o problema da liberdade. Quando da coroação, em dezembro, D. Pedro  
dispunha de ilimitado poder, o liberalismo estava derrotado, criara-se clima  
insuportável para a imprensa. E, no desenvolvimento do processo, pelo  
aprofundamento das contradições, a situação desembocaria no fechamento  
da Constituinte e na suspensão da liberdade de imprensa. Esse é o período  
que vai ficar assinalado pelo aparecimento ou desaparecimento de numero­
sos periódicos, que refletem e influem nas lutas políticas. E a imprensa do  
ano da Independência e do ano da Constituinte dissolvida, com a direita  
em ascensão —  a imprensa que luta pela liberdade e que, como no período  
anterior às cortes, será perseguida e amarrada ao tronco do poder.
A 18 de dezembro de 1821 começou a circular no Rio de Janeiro um  
dos periódicos mais típicos da imprensa da época, A Malagueta.  Fundado  
e dirigido por Luís Augusto May, antigo militar, depois funcionário portu­
guês, que chegara ao Brasil em 1815, teve quatro fases: a inicial, de 18 de  
dezembro de 1821 a 5 de junho de 1822, com 31 números; a segunda,  
compreendendo os sete números das Malaguetas Extraordinárias,  apareci­
das irregularmente entre 31 de julho de 1822 e 10 de julho de 1824; a ter­
ceira, de 19 de setembro de 1828 a 28 de agosto de 1829, com 91 núme­
ros; e a quarta, de 2 de janeiro de 1831 a 31 de março de 1832, com 36  
números. Aparecia, salvo na segunda fase, ora uma ora duas vezes por  
semana. Constava geralmente de um só artigo e era vendida a 100 réis.  
Tinha como epígrafe a frase de Rousseau: “Quando se diz acerca dos negó­
cios do Estado —  que me importa? —  deve-se dizer que o Estado está per­
dido”. Foi impressa, sucessivamente, nas tipografias de Moreira & Garcez,  
de Silva Porto, da Astréia  e de R. Ogier.
A Malagueta  alcançou grande repercussão, consideradas as caracterís-  
ficas do tempo, nos meios fluminenses, provocando o aparecjmento de  
algumas publicações de contradita, até mesmo em Portugal^N. Atribuíam
(31) No prefácio à edição fac-similar da Malagueta , publicada na coleção dirigida por Rubens  
Borba de Morais, Hélio Viana relacionou essas publicações. A referida edição reúne os números da  
Primeira c da segunda fase do jornal de May, 31 da primeira e as 7 Malaguetas Extraordinárias  da 
segunda, constituindo o primeiro volume da obra que, infelizmente, não teve continuação.
