66 A IMPRENSA DA INDEPENDÊNCIA
secreto da Sublime Porta residente na Corte do Rio de Janeiro,  de Antô­
nio Manuel Correia da Câmara, serviçal do governo, aventureiro recompen­
sado com funções diplomáticas em que se caracterizou pelos desatinos  
cometidos. A 1? de abril, começava a circular, em Belém, O Paraense,  uma  
ou duas vezes por semana, impresso na oficina que Felipe Alberto Patroni  
Martins Maciel Parente adquirira no exterior, de sociedade com Domingos  
Simões da Cunha e Batista Camecran, antes José Batista da Silva, despa­
chara para a província e viera encontrar a serviço dos dominadores portu­
gueses. Patroni não teve meias medidas: expulsou os responsáveis por tal  
orientação e iniciou a folha com outra, a sua: não levantava o problema da  
separação do Brasil, mas colocava o problema da liberdade em termos tais  
que Raiol menciona que “a sua linguagem aterrou os dominadores da pro­
víncia, que desde logo empregaram todos os meios para fazê-lo emudecer”.
Patroni colocava a liberdade acima da Independência, pois, e os meios  
para liquidá-lo não seriam mansos, imprimia o jornal em esconderijo, com-  
pondo-o à noite, com o auxílio de Antônio Dias Ferreira Portugal. Preso a  
25 de maio e embarcado para a metrópole, passou a missão ao cónego  
João Batista Gonçalves Campos, outra extraordinária figura de agitador e  
patriota. Batista Campos começou por colocar o problema da separação e  
por atacar as autoridades locais. Em agosto, sofreu atentado que não o  
impediu de prosseguir na luta; a 18 de setembro -  depois da Independên­
cia —  foi preso, solto, preso outra vez, em novembro, pelo crime de ter  
publicado o manifesto de D. Pedro datado de 1? de agosto. Posto nova­
mente em liberdade, refugiou-se no interior, para escapar à fúria dos domi­
nadores da província, deixando o jornal com outro cónego, Silvestre Antô­
nio Pereira da Serra, em cujas mãos, em fevereiro de 1823, veio a perecer a  
folha. A reação chegara ao auge, na perseguição aos que apoiavam a Inde­
pendência e tinham ligações com o governo do Rio de Janeiro. Os que 
pensam ter sido pacífico, fácil e manso o processo da Independência  
podem verificar, por casos como o do Pará, quais as suas verdadeiras di­
mensões. Na província realmente, os dois piroblemas, o da liberdade e o  
da Independência, fundiram-se, não foi possível separá-los: daí a Cabana-  
gem. As oficinas de O Paraense  passaram a imprimir O Luso-Brasileiro,  sob 
a responsabilidade de José Ribeiro Guimarães, e a serviço dos dominadores  
locais, contrários à Independência. Quando, finalmente, a província foi  
integrada no Império, pela adesão à Independência, a oficina passou a  
imprimir O Independente.
A 9 de abril de 1822, no Recife, Cipriano José Barata de Almeida  
iniciava a sua curiosa série de Sentinelas.  Era a primeira a Sentinela da  
Liberdade na Guarita de Pernambuco,  que circulou até 16 de novembro.
