A LUTA PELA IMPRENSA87
neiro, em São João D’El Rei, o Astro de Minas  e O Amigo da Verdade,  
seguidos pelo Eco do Serro,  de Diamantina, aparecido em 1828. Nesse  
mesmo ano, em Ouro Preto, circularia também O Precursor das Eleições,  
cheio de conselhos sobre a escolha dos representantes mineiros à Assem-  
bléia Geral. O Universal  durou até 1824. Nativista foi O Patriota Mineiro,  
mas o grande jornal liberal da província seria a Sentinela do Serro,  fun­
dada por Teófilo Otoni, em 1830, na Vila do Príncipe, depois cidade do  
Serro Frio, ao deixar, perseguido por suas idéias, a Academia de Marinha,  
e que parece ter resistido até 1833.
As dificuldades para a imprensa foram também grandes em S. Paulo.  
De tal sorte, em contraste com a necessidade em estabelecê-la que o pri­
meiro periódico paulista foi manuscrito: Antônio Mariano de Azevedo  
Marques, o Mestrinho,  apresentava assim o problema, em junho ou julho  
de 1823: “Como, desgraçadamente, não tem sido possível à província de  
São Paulo obter um prelo para se comunicarem e disseminarem as idéias  
úteis e as luzes tão necessárias a um país livre, para dirigir a opinião públi­
ca, cortando pela raiz os boatos que os malévolos não cessam de espalhar  
para conseguir seus fins ocultos, é mister lançar mão do único meio que  
nos resta. Deverá pois ser suprida a falta de tipografia pelo uso de ama­
nuenses, que serão pagos por uma sociedade patriótica, e aos quais incumbe  
escrever o número de folhas, que devem ser repartidas pelos subscritores  
no dia determinado para a sua publicação”. Era um processo medieval:  
o dos copistas. O Paulista  durou uns poucos meses.
Martim Francisco, quando titular da Fazenda, mandou estabelecer  
em São Paulo uma tipografia; o material nunca foi enviado, porém, a des­
tino. O primeiro presidente da província, Lucas Antônio Monteiro de Bar-  
ros, futuro visconde de Congonhas do Campo, que a governou de 1824 a  
1827, não teve êxito também. O primeiro jornal impresso em São Paulo  
apareceu somente a 7 de fevereiro de 1827. Foi O Farol Paulistano,  diri­
gido por José da Costa Carvalho, depois barão, visconde e marquês de  
Monte Alegre, presidente da província em 1842, depois de ter sido um  
dos regentes, em 1831. Era jornal liberal que contava com a colaboração  
de Antônio Mariano de Azevedo Marques, Odorico Mendes e Vergueiro.  
Costa Carvalho seria responsável ainda pela vinda para S. Paulo de um  
jornalista que as lutas do tempo celebrizariam e sacrificariam: Libero  
fiadaró. Porque o seu jornal, O Observador Constitucional,  que começou  
a circular a 23 de outubro de 1829, foi o segundo a aparecer em São  
Paulo. Para conceder permissão a Azevedo Marques, que faria um jornal 
manuscrito, a Junta Governativa fora cuidadosa: “Para isto não precisa  
de licença, contanto que não abuse, e deve por isso o redator assinar cada
