A FUNÇÃO  DA  GRAVURA  NA  OBRA  DE  ALBRECHT  DÜRER 
Matlhias  Mende  | Diretor  da DilrcrHaus,  em Nuremberg 
EM SEU  LEITO,  diante  da praça  Tiergãrtnertor,  em Nuremberg,  Dürer,  ao enfrentar  a morte  em abril  de 
1528,  pôde  ter feito  um balanço  e relançado  um último  olhar  sobre  sua vida,  longa,  plena  e cheia  de êxitos. 
COM  APENAS  30 ANOS  fôra  reconhecido  como  parceiro  de humanistas  como  Konrad  Ceitis,  e elogiado 
como  o melhor  artista  do norte  dos Alpes.  Após  1520  seu nome  foi alçado  ao mesmo  patamar  dos grandes  gênios  italianos 
Leonardo  da Vinci,  Michelangelo  e Rafael. 
DÜRER  ERA  PINTOR  por  profissão.  Em 1486  permitiram-lhe  interromper  sua formação  de ourives,  feita 
sob orientação  paterna,  para  entrar  como  aprendiz  na oficina  de Michael  Wolgemut.  Na série  "A grande  Paixão",  na gravura 
que abre  a coleção  de imagens,  Dürer  assina  como  "pictor"  (pintor).  O artista,  ao encomendar  em 1519  uma  medalha  com 
sua efígie,  fundida  em bronze,  cuidou  que sua profissão  constasse  ao lado  do seu nome. 
DEVEMOS,  NO pNTANTO,  ter em mente  que apenas  alguns  contemporâneos  sabiam  de sua obra  pictórica. 
É certo  que as igrejas  e capelas  de Nuremberg  possuíam  altares  pintados  pelo  artista.  O altar  doado  por Jakob  Heller  estava 
na Igreja  dos Dominicanos,  em Frankfurt.  No final  da Idade  Média  os altares  ficavam  quase  sempre  fechados  durante  o 
ano eclesiástico  e eram  abertos  somente  nos grandes  feriados  religiosos. 
QUANTO  AOS  QUADROS  que Dürer  forneceu  aos mentores  temporais  e espirituais,  por exemplo  a Frederico, 
"o Sábio  da Saxônia",  eram  quase  todos  inacessíveis  ao público.  Os retratos,  naquele  período,  eram  guardados  como  docu-
mentos,  dobrados  e fechados  em arcas. 
DURANTE  SUA  VIDA  a glória  e a influência  não se fundamentaram  apenas  na sua pintura,  mas  na sua 
personalidade  extraordinária  e em sua obra  gráfica.  Desta  última  fazem  parte  seus  quatro  livros  de xilogravuras  -
O Apocalipse,  A grande  Paixão,  A vida  de Maria  e A pequena  Paixão,  além  de numerosas  ilustrações  para  livros.  Como  as 
gravuras  são múltiplos,  a maior  parte  da sua obra,  que conseguiu  chegar  até nós, provém  desse  campo  de criação.  Estima-se 
que a metade  de suas  telas  desapareceu  no decorrer  dos séculos.  E, talvez,  apenas  10%  dos seus  desenhos  tenham  sobrevi-
vido.  Em contrapartida,  a posteridade  pôde  apreciar  a sua obra  gráfica  como  um todo  coerente. 
O CONFORTO  EM QUE  VIVIA  Dürer  baseava-se  na comercialização  de suas  águas-fortes  e xilogravuras. 
Em carta  enviada  de Veneza  a Jakob  Heller,  em 28 de agosto  de 1509,  diz ao amigo  que seria  mil florins  mais  rico se tivesse 
produzido  um maior  número  de gravuras  em metal.  Mesmo  que o artista  tivesse  exagerado  nessa  estimativa,  a mencionada 
soma  é enorme.  Artistas  da corte  de Margarette  da Áustria,  como  o escultor  Konrad  Meite  e o pintor  Bernaert  van Orley, 
recebiam  um salário  fixo  anual  de 18 florins,  e sua renda  anual  somava  aproximadamente  100 florins.  Quando  o Conselho 
Municipal  de Basiléia  quis  persuadir  Hans  Holbein,  "o Jovem",  a voltar  para  a Suíça,  ofereceu-lhe  um salário  anual  de 30 
florins.  Se somarmos  todas  as vendas  de gravuras  de Dürer  durante  sua estada  nos Países  Baixos,  entre  1520  e 1521, 
chegaremos  a cerca  de 100 florins.  Pela chamada  Festa  do Rosário,  pintada  em 1506  para  a Igreja  dos Comerciantes  Ale-
mães,  em Veneza,  e atualmente  na Galeria  Nacional  de Praga,  ele ganhou  mais  de 100 florins.  A quantia  de 1.000  florins, 
citada  na carta  a Jakob  Heller,  seria  suficiente  para  o artista  adquirir  duas  vezes  a sua imponente  residência  junto  ao 
Tiergãrtnertor.  Há cem  anos  a residência  se transformou  em museu  e ponto  de atração  turística.  Convertendo-se  os 1.000 
florins  em bases  atuais,  a soma  corresponderia  a 120 mil dólares.  Como  os impostos  em Nuremberg  eram  cobrados  de 
forma  anônima  e recolhidos  voluntariamente,  não podemos  avaliar  o patrimônio  das famílias  da cidade  para  estabelecermos 
uma  comparação.  No entanto,  há consenso  entre  os historiadores  de que Dürer,  por ocasião  de sua morte,  era um  dos cem 
homens  mais  ricos  de sua cidade.  E seu patrimônio  era conseqüência  da venda  de gravuras. 
QUANDO  O ARTISTA  iniciou  sua atividade,  o mercado  de comercialização  de artes  gráficas  inexistia  ou 
estava  recém-surgindo  na Europa  central.  Dürer  viu-se  obrigado  a desenvolver  estratégias  de vendas  e a criar  redes  de 
distribuição  das imagens.  Provou  ser também  um talentoso  comerciante  dos primórdios  do capitalismo.  Conhecia  rudi-
mentos  de contabilidade  e operações  creditícias  como  seu pai, o ourives  Albrecht  Dürer,  "o Velho".  Os ourives  precisavam 
financiar  o ouro  e a prata  e pedras  preciosas  utilizadas  no seu trabalho.  Sinais  e pagamentos  parcelados  não eram  usuais. 
O comportamento  comercial  dos autores  dos pedidos,  pessoas  de elevada  posição  social,  deixava  a desejar. 
