um material  de pesquisa  e de consulta  para  especialistas.  Não 
se trata  mais  de uma  biblioteca  para  nobres,  príncipes  e reis, 
como  antigamente,  mas  também  não  se trata  de uma  biblioteca 
popular.  Defende-se  ainda  o seu uso para  uma  elite,  porém,  não 
mais  de uma  elite  de sangue  ou de prestígio,  mas  de saber,  de 
cultura.  Não  se mede  a cultura  geral  de um país  pela  quantidade 
de consultas  a uma  biblioteca  nacional,  sobretudo  quando  este 
país conta  com  uma  boa  rede  de bibliotecas  públicas,  escolares 
e especializadas.  As consultas  a uma  biblioteca  nacional  podem 
medir,  sim,  a especialização  da cultura,  sobretudo  aquela  que 
procura  fontes  históricas.  Podemos  até avançar  esta  hipótese:  o 
número  de consultas  feitas  numa  biblioteca  nacional  deve  dimi-
nuir à medida  que  cresce  o número  de consultas  às bibliotecas 
públicas  e especializadas.  O que  deve  fazer  uma  biblioteca 
nacional,  e a do Rio de Janeiro  tem  tentado  fazê-lo,  é, além  de 
documentar,  guardar,  conservar  a cultura  do país,  procurar,  por 
todos  os meios  ao seu alcance,  facilitar  o seu acesso  às elites 
culturais.  Isto  se processa  por vários  caminhos  (entraremos  em 
detalhes  adiante,  no correr  deste  trabalho):  colocando  o acervo 
à disposição  dos  pesquisadores  cadastrados,  seja  pelo  seu ma-
nuseio  direto,  seja  através  de microfilmes,  no caso  de o material 
ser por demais  frágil;  publicando  textos  antigos  com  transcrição 
diplomática  ou em fac-símile;  fomentando  o trabalho  dos escri-
tores  contemporâneos,  a fim  de que,  no futuro,  a Biblioteca 
Nacional  tenha  um  acervo  representativo  da época  corrente; 
controlando  o depósito  legal,  que obriga  a que  todos  os escritos 
produzidos  no país  sejam  enviados  à Biblioteca  Nacional. 
Falamos  da evolução  do conceito  de biblioteca  nacional  e 
tentamos  dar ao leitor  uma  idéia  bem  sumária,  mas  suficiente-
mente  precisa  da história  das  bibliotecas.  Para  tanto,  fizemos 
um vôo  rasante  pelas  principais  bibliotecas  do mundo,  na An-
tiguidade  e no mundo  moderno.  E não falamos  da Biblioteca 
Nacional  do Rio  de Janeiro,  considerada  oficialmente,  pela 
UNESCO,  a oitava  mais  importante  do mundo,  pelo  seu valor 
histórico  e quantidade  de peças  do seu  acervo.  E que  essa 
Biblioteca  será  o tema  deste  livro.  Tentaremos  contar  a sua 
história,  antes  e depois  da sua chegada  ao Brasil,  as aventuras 
por que  ela tem  passado  - que  não são e não foram  poucas,  os 
detalhes  da sua formação,  a sua organização,  alguns  casos  pito-
24 
