atos,  no que  toca  a "dirigir,  supervisionar,  coordenar  e orientar 
as ações  institucionais  da Biblioteca  Nacional,  internas  e exter-
nas"  à aprovação  explícita  da presidência  da...  Fundação  Nacio-
nal Pró-Leitura.  Isso  não  era apenas  teoria.  Era prática.  Antes 
da aprovação  desse  regimento,  talvez  para  prevenir  veleidades 
de independência,  o presidente  da Pró-Leitura,  o ex-embaixa-
dor Wladimir  Murtinho,  decidiu  o muito  pouco  que  o diretor-
geral  da Biblioteca  podia  fazer  sem  a sua autorização  expressa: 
designação  e dispensa  para  cargos  ou funções  de confiança; 
anotações  em carteiras  de trabalho;  autorização  para  trabalho 
extra;  aprovação  para  escala  de férias;  encaminhamento  de li-
cença  médica  e de maternidade6;  concessão  de dispensa  a fun-
cionários,  a pedido7;  constituição  de licitações,  homologação  de 
seus resultados  e adjudicação  de fornecimentos8.  Para  fazer  isto 
precisava  alguém  ser diretor-geral? 
O diretor-geral  da Biblioteca  Nacional  passava,  deste 
modo,  a ter direitos  e autoridade  não  muito  maiores  dos  que 
tem um  chefe  de seção  do pessoal  e de serviços  gerais  de 
qualquer  empresa.  E nada  era mencionado  no tocante  às ativi-
dades  culturais. 
Um interlúdio  estratégico 
Façamos  agora  uma  pequena  pausa,  deixemos  de lado  as 
peripécias  da autonomia,  e voltemos  à rotina  da Biblioteca. 
A década  de 1980  teve  quatro  diretores-gerais:  Plínio  Doyle 
(1971-1982),  Célia  Ribeiro  Zaher  (1982-1984),  Maria  Alice  Barro-
so (1984-1989)  e Lia Temporal  Malcher  (1989). 
No seu Relatório  de Diretoria  de 19819,  Plínio  Doyle  decla-
ra: "A despeito  das dificuldades,  todas  as divisões  e serviços  da 
BN vêm  funcionando  regularmente,  graças  sempre  à habitual 
competência  e boa  vontade  dos  servidores  da Casa."  A luta 
inútil  para  completar  o quadro  de pessoal  continuou.  Plínio 
Doyle  enviou  nada  menos  do que quatro  ofícios  à Secretaria  de 
Assuntos  Culturais  (SEAC)  e mais  seis  outros  ao Departamento 
do MEC  solicitando  permissão  para  o preenchimento  de 159 
cirgos  vagos  na BN,  em maio  de 1980,  que já eram  175 em junho 
e cresciam  para  190  em agosto,  mostrando  com  detalhes  que 
135 
