O C O N T R O L E  D A  IM PRENSA 413
firma Klabin. Extinto esse subsídio, a 1? de julho de 1961, quando da  
abolição do câmbio preferencial para importação de papel, correspondera,  
para os cofres públicos, a um dispêndio de cerca de 5,3 bilhões de cruzei­
ros, cinco vezes maior que todo o ativo fixo da empresa Klabin em 1957.
Essa rápida e brutal ascensão dos preços —  consequente de política  
económico-financeira vesânica, profunda e essencialmente contrária aos  
interesses brasileiros, porque contrária aos interesses do nosso povo —  arra­
sou a pequena imprensa, reduziu a circulação dos jornais, entregou-os  
integralmente ao controle das agências estrangeiras de publicidade. Um  
exemplo ilustra as suas consequências: em 1950, surgira, em S. Paulo, a  
revista de cultura Anhembi;  em 1962, cessou de circular. Seu fundador e  
diretor, Paulo Duarte, explicou assim essa decisão aos leitores: “Desde o  
aviso 204 do sr. Jânio Quadros, que recebemos com coragem por se tratar  
de um primeiro passo para o saneamento da moeda, até o presente mo­
mento, em que tudo ruiu, São Paulo ruiu e o próprio Brasil vai ruindo,  
fragorosamente, o aumento das nossas despesas foi de 800 por cento. A  
desvalorização vertiginosa do cruzeiro, a abolição das regalias concedidas  
para a importação de papel, os aumentos sucessivos do salário mínimo,  
cada um desses fatores determinou a cadeia sinistra da elevação de tudo,  
não em grau razoável, mas em proporção geométrica. Basta lembrar que  
o preço do papel que consumimos subiu, em oito meses apenas, de 6 pará  
cerca de 150 cruzeiros o quilo”. Assim, a política económico-financeira  
arrasava as ilusões mesmo daqueles que haviam recebido bem a Instrução  
204 e acreditavam na impostura de que os aumentos de salários são a  
causa do aumento dos preços, até do papel importado.
Para acudir à crise da imprensa, dois projetos foram apresentados ao  
Congresso, em 1963. O primeiro, do deputado Maurício Goulart, em agos­
to, fundava-se na tese de que “não há democracia representativa sem liber­
dade de imprensa e não há liberdade de imprensa onde as empresas jorna­
lísticas não tenham estabilidade económica”. Propunha a isenção de  
impostos e taxas para equipamentos industriais e acessórios destinados à  
produção de papel de imprensa, mencionando, ainda, o perigo do desapa­
recimento de muitos jornais, “principalmente no interior, onde a receita  
publicitária é diminuta, pela carência de grandes parques industriais ou  
importantes mercados de negócios”. O projeto visava, assim, romper o  
monopólio estabelecido pela empresa Klabin na produção de papel nacio­
nal, contra o qual, na justificação, fazia severas críticas. Mostrava, por  
outro lado, a forma como o autor encarava o problema da liberdade de  
imprensa: havendo papel, a publicidade resolveria tudo. O segundo projeto  
foi apresentado pelo senador José Ermírio de Morais, em novembro; o
