A IM PRENSA BURGUESA 389
zam os sentimentos. Campanhas gigantescas, preparadas meticulosamente,  
arrasam reputações, impõem notoriedades, derrubam governos. A concen­
tração, implacavelmente, reduziu as possibilidades de multiplicação de  
jornais, como das emissoras de rádio e de televisão, além do que, no caso  
destas, há ainda limitações técnicas, pelo número restrito de canais dispo­
níveis. A empresa jornalística, mesmo tomada isoladamente, tem já dimen­
sões e complexidades tais que o capital para monta-la está ao alcance de  
poucos. No Brasil, por isso, desapareceu a pequena imprensa; só a grande  
existe. Não há novos jornais; o que há, e raramente, é a compra dos ja exis­
tentes; o que acontece, na normalidade dos casos, nem é a compra do  
jornal, mas a da sua opinião. Não seria fácil, hoj e, fazer  um novo jornal: as  
relações capitalistas, nesse campo, estão acabadas, amplas, imperiosas,  
dominadoras. As empresas existentes, por sua vez, ampliam-se, incorporam  
revistas, emissoras de rádio e de televisão. Em alguns casos, transcendem o  
campo específico e integram indústrias as mais diversas. Essas empresas  
visceradas de gigantismo são, entretanto, dependentes —  não da opinião,  
embora ainda tenham de considerá-la em parte —  mas de outras empresas  
ainda mais gigantescas e, além de tudo, estrangeiras. Porque a imprensa  
brasileira atingiu, realmente, essa etapa empresarial de enormes dimensões  
guardando estranha vulnerabilidade, ligada à situação do país, ao seu nível  
de desenvolvimento.
Dependem de papel, importado em grande escala, e isso é o menos:  
escravizaram-se a duas forças não nacionais, e quase sempre antinacionais: 
as agências de notícias e, principalmente, as agências de publicidade. En­
quanto não afetam o que interessa a tais forças —  intimamente associadas,  
hoje, ao capitalismo monopolista de Estado que deu conteúdo novo ao  
imperialismo —  são dependentes apenas da vontade dos proprietários. E  
um gigantismo estranho, pois: as empresas jornalísticas, na maioria esma­
gadora dos casos, são fechadas, pertencem a poucos, quando não a famí­
lias ou a indivíduos. Não se trata sequer do simulacro de sociedades anóni­
mas, comum na indústria brasileira. São falsas sociedades anónimas, quando  
o são. E suas possibdidades derivam, em grande parte, de serem assim há 
longo tempo.  Tal como a importância de alguns latifundiários brasileiros  
deriva do fato de serem herdeiros de grandes extensões de terras -  não  
teriam a mínima possibilidade de constituir propriedades territoriais  
extensas, dessas dimensões, hoje, por compra —  a importância da maioria  
das empresas jornalísticas deriva do fato de terem sido herdadas: os seus  
proprietários atuais não teriam também a mínima possibilidade de monta­
das, hoje, por investimento. Convém examinar de perto, na intimidade,  
essas singulares empresas, esses colossos de pés de barro.
