126O  P A S Q U I M
o Restaurador, o Tamoio Constitucional  e parte de O Caolho  e do O Per­
manente  são o lote do Sr. Queiroz; pesam sobre os ombros do Sr. Davi: o  
Adotivo, o Papeleta,  o Brasileiro Pardo, o Andradista, o Lafuente  e parte  
do Bentevi,  da Loja do Belchior  e do Esbarra. O  primeiro afeta finura, pro­
fundidade e estilo misterioso, procura com desvelo analogias recônditas e  
falsas e quer parecer filósofo e pensador à maneira dos cínicos mais depra­
vados. O segundo tem fumos de literato, pilha Filinto Elísio e mais alguns  
quinhentistas para ter o ar de purista em linguagem e é sempre declamador  
e pedante. O primeiro, não contente da imundície que encontra na super­
fície da terra, vai cavá-la no fundo e com esforço. O segundo contenta-se  
com o que acha à superfície, para enfeitar os seus inúmeros escritos. O pri­
meiro, pregando a restauração e facilitando-lhe os caminhos, a cada passo  
manifesta que zomba com papelões aristocráticos a quem a está fazendo e  
cujos interesses defende por um cálculo de perversidade. O segundo aspira  
a ser popular e adular a multidão e não pode disfarçar a aversão, o antigo  
ódio que vota aos brásileiros e a sua simpatia exclusiva por tudo que é do  
outro mundo. O primeiro encara a restauração como um modo de chegar  
à anarquia ensanguentada, ao regime do terror, à dominação dos demago­
gos ferozes. O segundo olha a anarquia como o caminho que vai ter à  
restauração e à tirania imperial. O primeiro alia o prazer bárbaro de deca­
pitar vítimas no tribunal revolucionário e de sacrificar à sua inveja e raiva  
negra todas as notabilidades sociais, adulando para esse fim as paixões da  
população. O segundo conta enviar à forca e às galés os amigos da liber­
dade brasileira, gozando o favor do príncipe, em cujo serviço se tem arras­
tado tanto”* 93).
Mas havia, também, outro tipo de imprensa, pouco numeroso, eviden­
temente, mas significativo, que pode ser exemplificado com O Auxiliador  
da Indústria Nacional,  que começou a circular a 15 de janeiro de 1833,  
como órgão da Sociedade Auxiliadora da Indústria Nacional, fundada na  
Corte, em 28 de fevereiro de 1828, por Inácio Alves de Almeida, contan­
do, inicialmente, com 49 sócios, chegando a 75 em 1833, quando secretá­
rio José Silvestre Rebelo. Tal Sociedade, que gastava com o jornal, em  
forma de revista, como era comum na época, 689S258 anuais, tinha Con­
selho Administrativo composto de comissões, inclusive a de Redação de  
Jornais, Programas e Revisão de Memórias, constituída, em 1833, por  
Januario da Cunha Barbosa, frei Custodio Alves Serrâo e Baltasar da Silva  
Lisboa, que redigia o jornal. Publicava este memórias sobre café, açúcar,  
mandioca, fabricação de produtos de origem vegetal e animal, velas, sebo,
(93) Otávio Tarquínio de Sousa, op. cit., pág. 148.
