A  I M P R E N S A  P R A I E I R A 143
borado na imprensa recifense, distinguiu-se particularmente com a sua  
própria publicação, a revista O Progresso,  que circulou na capital pernam­
bucana, de julho de 1846 a setembro de 1848. Como Lopes Gama, e talvez  
com mais profundidade, Figueiredo analisou e combateu o latifúndio:  
“Hoje mais de 3/4 da população da nossa província se acha concentrada à  
beira do mar e numa profundeza de 10 a 15 léguas; mas lá, quase com  
poucas exceções, todas as terras pertencem a um pequeno número de gran­
des proprietários, que delas mais cultivam uma mínima parte e recusam  
vender o resto. Daí vem que 200 ou 300 000 dos nossos concidadãos, mais  
porventura, vivem em terras de que podem ser despedidos dentro de pou­
cas horas; humildes vassalos do proprietário, cujos ódios, partido político  
& C. são obrigados a esposar. Neste fato da grande propriedade territorial,  
nesses novos Latifundia,  deparamos nós a base desta feudalidade que man­
tém diretamente, sob jugo terrível, metade da população da província, e  
oprime a outra metade por meio de imenso poder que lhe dá essa massa  
de vassalos obedientes”. Concluía, com precisão: “este regime arbitrário  
provém da organização atual da propriedade no interior. . . matai o despo­
tismo na pessoa da grande propriedade territorial”. Figueiredo compreen­
dia, entretanto, que as “revoluções radicais são obra do tempo, e apenas  
meia dúzia de exaltados podem conceber a esperança de realizá-las imedia­
tamente”. O despotismo não fora “inventado pela família Cavalcanti”, nem  
provinha “do maior ou menor grau de moralidade do governo”. Ao lati­
fúndio se devia “a impunidade dos crimes, os escândalos das eleições,  
assim como o vagar com que caminha a nossa província na senda de toda  
espécie de progresso”.
Informando os leitores sobre o movimento de 1848 na França, escla­
recia qué se tratava de uma luta “entre o capital e o trabalho: entre uma  
minoria de privilegiados e a imensa maioria da nação”. Como os revolucio­
nários franceses, os brasileiros deviam pretender do governo que interviesse  
“nos fenômenos da produção, distribuição e consumo”. Socialista utópico,  
Figueiredo compreendia que já não reinavam “as máximas selvagens dos  
Malthus e J. B. Say”. Nas páginas de O Progresso,  é fácil encontrar sinais  
de suas inclinações, como no prefácio à tradução do livro de Ortolan, Da
siliador, o Diário da Junta do Governo. O Constitucional. O Popular, O Carapuceiro,  de que lhe  
proveio o apelido, O Despertador, O Pernambucano, O Sete de Setembro.  Escreveu A Coluneida  
U832), poema satírico contra a Sociedade Colunas do Trono e do Altar, A Farpeleida  (1841), o  
Código Criminal da Semi-República do Passamão na Oceania  (1841), sátira em prosa, além de ou-  
fros trabalhos e traduções. Professor, parlamentar, político, tem sido acusado de versatilidade, em  
titicas que se despojam de sentido histórico. Homem de cultura invulgar para o seu tempo e o seu  
meio, permanece como dos maiores nomes da imprensa doutrinária brasileira.
