218 A IM PRENSA D O  IM PÉRIO
mas a profundidade e a significação que se exteriorizava nesses detalhes.  
Seu instante épico foi o da campanha abolicionista: “Mas acima de tudo  
isso, o que mais alto representa ainda a obra política e artística de Agos­
tini, na Revista Ilustrada,  é a campanha por ele empreendida em prol da  
Abolição. Aqui, focalizando em página dupla ‘Cenas de Escravidão’, qua-  
torze quadros que são quatorze passos da paixão do nosso irmão cativo,  
em torturas que somente seriam revividas setenta anos depois, nos campos  
de concentração do nazismo; logo mais, mostrando o chefe do Gabinete  
Saraiva, como fazendeiro, assegurando aos lavradores a continuação do seu  
direito de praticarem livremente o comércio dos escravos, como animais 
de corte, página duma beleza e dum simbolismo ainda agora frementes de  
emoção; ora, na evidência dos flagrantes em que se mostrava limpa e nua  
a impassibilidade do Império em face do opróbio persistente —  toda a  
incomparável série de composições com que o grande artista se integrou de  
corpo e alma no rol dos abolicionistas do porte de José do Patrocínio,  
João Cordeiro, José Mariano ou Joaquim Nabuco, a todos emparelhando  
em brilho e vigor da apóstrofe —  ainda mais quando tinha a prestigiar-lhe  
o apostolado o imenso alcance propulsor da imagem gráfica”!1401. Por isso  
mesmo, em merecidíssima homenagem, Nabuco chamou a Revista Ilus­
trada,  “Bíblia da Abolição dos que não sabem ler”;  e Pires Brandão cris­
mou-a “pedra da ara do altar da liberdade”.
A Revista  foi, além disso, e principalmente, o maior documentário  
ilustrado que qualquer período de nossa história conheceu, só comparável  
ao que, de outra época, deixaram Rugendas e Debret, na fase anterior ao  
aparecimento da imprensa ilustrada em nosso país, mas com a superiori­
dade de uma arte participante. Agostini foi dos mais expressivos exemplos  
de como a militância política enriquece, amplia e multiplica o efeito das  
criações artísticas autênticas sendo, ainda, dos mais brasileiros dos artistas  
que nos conheceram e nos estimaram, porque sentiu, compreendeu e  
expressou não apenas o que era característico em nós, daí a sua autenti­
cidade, mas aquilo que representa o conteúdo do característico, isto é, o  
popular. Suas caricaturas, por vezes contundentes, puseram a nu os traços  
grotescos da classe dominante brasileira do tempo, suas irremediáveis  
mazelas, seu atraso insuportável, e o vazio triste dos ornamentos, dos arti­
fícios, dos disfarces com que se apresentava, buscando aparentar grandeza.
Monteiro Lobato situou bem a singular importância da obra de Agos­
tini: “Disso resultou termos, na coleção da Revista Ilustrada,  um docu­
mento histórico retrospectivo cujo valor sempre crescerá com o tempo 1 4 0
(140) Herman Lima :História da Caricatura no Brasil, 4  vols., Rio, 1963, pág. 1 2 0 ,1 .
