viva de que,  havendo  boa  vontade  e esforço,  as coisas  no Brasil 
podem  ser duráveis:  os Anais  talvez  sejam  a única  revista  brasi-
leira  publicada,  sem  interrupção,  há mais  de cem  anos.  Nos 
Anais,  nesses  cento  e tantos  anos  de existência,  está  quase  toda 
a história  da Biblioteca  Nacional,  uma  rica  documentação  de 
mais  de um terço  da nossa  história  pátria  e um reflexo  de toda 
a sua evolução  cultural.  A publicação  dos  Anais  foi a primeira 
tentativa  de levar  ao público  os tesouros  da Biblioteca,  os anti-
gos e os contemporâneos.  A Biblioteca  guarda  o passado;  e 
também  o presente,  para  que,  no futuro,  se venha  a saber  o que 
o presente  também  produziu. 
O segundo  grande  feito,  durante  essa  gestão,  foi a elabora-
ção e a publicação  do famoso  Catálogo  da Exposição  de História  do 
Brasil,  em 1881,  com  1 758 páginas  de texto,  mais  98 de índices 
e um Suplemento,  este  publicado  em 1883.  Até hoje  este Catálogo 
é o orgulho  da Biblioteca.  Os especialistas  modernos,  com  toda 
a tecnologia  de que  dispõem,  ficam  boquiabertos  com  o tama-
nho,  a envergadura,  a abrangência  desse  trabalho,  elaborado  e 
publicado  há mais  de cem  anos,  e que ainda  é o que de melhor 
se publicou  no Bx-asil  sobre  o assunto,  e ainda  é consultado  como 
instrumento  essencial  de pesquisa  por  historiadores,  sociólo-
gos, geógrafos,  economistas  etc. A propósito  de sua publicação, 
o seu organizador  conta  que,  apesar  de ele ter sido  fruto  de um 
decreto  imperial,  não  foi fácil  realizá-lo,  e se não  ficou  mais 
completo,  foi devido  ao desleixo  e à má vontade  que  sempre  o 
cercou.  Houve  quem  chegasse  ao cúmulo  de esconder  peças 
valiosíssimas  que,  evidentemente,  não  constam  no catálogo,  ou 
só constam  através  de citações  de segunda  mão.  Tinham  medo 
de quê?  Talvez  temessem  que  o Imperador  as requisitasse  para 
a sua coleção  particular,  ou as doasse  à Biblioteca.  O relatório 
de Ramiz  Galvão  fala  de uma  biblioteca,  cujo  nome  não declina, 
mas diz ser muito  conhecida  pela  sua riqueza,  "d'onde  não obti-
vemos  siquer  a nota  de um manuscripto  de valor,  quanto  mais  a 
remessa  de qualquer  documento";  foi enviado  um questionário  a 
mais  de 800 câmaras  municipais  e apenas  128 responderam,  tendo 
as demais  brilhado  apenas  pelo  silêncio  e pela  ausência. 
Outras  grandes  realizações  dessa  gestão  foi a publicação 
do Catálogo  da Exposição  Camoniana  (1880),  por ocasião  do tricen-
71 
