dúvida  de que as instituições  culturais  não podem  se enquadrar 
estritamente  dentro  das normas  burocráticas  do serviço  público 
federal.  Uma  biblioteca  é uma  instituição  sui-generis,  com  neces-
sidades  específicas,  funcionando  com  um pessoal  técnico  muito 
especializado,  que  dependem,  muitas  vezes,  de preparo  e de 
qualidade  pessoais  difíceis  de se enquadrar  pura  e simplesmen-
te dentro  da classificação  geral  dos  funcionários  públicos.  Te-
nho sempre  dito  e nunca  me canso  de repetir:  as bibliotecas 
públicas,  especialmente  as nacionais,  não podem  funcionar  sob 
o regime  de repartição  pública,  entrosada  ferreamente  no orga-
nismo  burocrático  do Estado."2 
Na década  atual  (1980-1990),  a luta  não  arrefeceu,  apesar 
de a vitória  parecer  tão utópica  quanto  nos tempos  do reinado 
e do império.  Em 7 de junho  de 1971,  Jannice  Monte-Mór  enviou 
ofício  ao governo  propondo  e apresentando  minuta  de lei, soli-
citando  "a transformação  da Biblioteca  Nacional  em órgão  au-
tônomo,  vinculado  ao Ministério  da Educação  e Cultura"3.  E 
que ela também  sentiu  na pele  o peso  do autoritarismo  do 
Governo  central,  como  podemos  perceber  à simples  citação  de 
alguns  outros  ofícios,  em que necessitava  do beneplácito  desses 
senhores  para  cumprir  meras  rotinas  administrativas:  solicita 
redistribuição  de funcionários  para  a BN (9-6-71);  pede  autori-
zação  ao ministro  da Educação  para  contratar  estagiários  para 
treinamento  na BN  (29-6-71);  solicita  alteração  do plano  de 
aplicação  de convênio  a fim de atender  a projetos  prioritários 
como  reparo  nas  instalações,  recuperação  do laboratório  de 
microfilmes,  encadernação  de 500  volumes  de manuscritos  e 
compra  de material  (7-7-71);  solicita  permissão  para  contratar 
guardas  para  vigilância  e proteção  da BN,  providências  para 
inscrever  a BN  no Serviço  Nacional  de Telecomunicações  e 
instalação  de telex,  providências  para  que  possa  nomear  espe-
cialista  para  chefiar  pesquisa  em bibliopatologia  - isso  tudo  no 
seu primeiro  ano  de gestão.  Não  podia  um diretor-geral  resol-
ver sozinho  esses  problemas?  A diretora-geral  não  cansou  na 
sua luta  em prol  da autonomia  administrativa  e financeira  da 
instituição,  condições  essenciais  para  melhor  cumprir  a sua 
missão  e tornar  mais  ágil  e eficiente  o seu trabalho. 
Pelo status  adquirido  pela  BN dentro  e fora  do país,  torna-
va-se  cada  vez  mais  difícil  deixá-la  à mercê  de um rançoso 
130 
