O A  V A N Ç O  L IB E R A L 99
Rego Barreto, mostrava o contraste entre essa visita e a que, há pouco,  
Lafaiette fizera aos Estados Unidos. Aquela cisão se caracterizaria pelas  
divergências entre o imperador e a Câmara, cujos debates a imprensa refle­
tia e acompanhava.
Esse início de discussão livre pela imprensa obrigou o monarca a,  
como na fase anterior —  em todas as fases, por toda a parte, em todos os  
tempos, aliás, em que o poder se desmanda e necessita embair a opinião  
pública —  enveredar pelo bafejo oficial a jornais áulicos ou simplesmente  
comprados ou financiados(60) 6 1 . Já não lhe bastaria o servilismo do Diário  
Fluminense.  Foi assim que apareceu a Gazeta do Brasil,  a 30 de maio de  
1827, para circular até 5 de janeiro do ano seguinte, com oficina própria, 
à rua da Conceição 13. Era distribuída às quartas e sábados, vendida a 80  
réis o exemplar, com assinatura semestral a 640 réis, nas lojas dos livreiros, 
como era costume no tempo. Dirigiam o pasquim João Maria da Costa e  
José Joaquim de Carvalho. Dizia-se que D. Pedro escrevia no jornal, que se  
propunha defender o trono e o altar, sob a epígrafe: “Quem quer ser livre,  
deve ser escravo da lei”^ 61h
Havia, também, o Diário da Câmara dos Deputados à Assembléia  
Legislativa do Império do Brasil,  que circulou a partir de 1826 e encerrou  
sua existência em 1830, divulgando os debates naquela casa. Naquele ano  
apareceria a quarta revista literária brasileira, na sucessão cronológica, o  
Jornal Científico, Económico e Literário  que se propunha recrear e instruir  
os leitores, dirigido por José Vitorino dos Santos e Sousa e Felisberto Iná­
cio Januário Cordeiro, aquele redator dos efémeros Anais Fluminenses de  
Ciências, Artes e Literatura,  professor da Real e Imperial Academia Militar.  
A tentativa não logrou êxito: parece que só saíram três números da revista.  
Além desses, circulavam O Verdadeiro Liberal,  cujo diretor, Pierre Chapuis,  
como ficou narrado, foi expulso do país em março. Contra ele não se vol­
tara apenas a denúncia de Silva Lisboa, já mencionada, mas ainda a dos
(60) “Um dos mais arrojados pasquins do Rio -  a Gazeta do Brasil,  do aventureiro portu­
guês João Maria da Costa -  publicado com o objetivo de solapar o prestígio da Câmara, injuriando  
os deputados independentes, mereceu o apoio financeiro e a colaboração de Gomes da Silva, oficial  
do Gabinete Imperial e amigo íntimo do imperador. Este influía na orientação do jornaleco, insistia  
para que continuasse a sair. ‘Por satisfazer os desejos de S. M., manifestados por V. Exa., vou indo,  
com os trabalhos da Gazeta-,  lembrou o jornalista, em carta a Chalaça, o qual lhe pagaria, a 8 de  
fevereiro de 1828, por saldo de contas, a importância de um conto e quinhentos mil réis”. (Otávio  
Tarquínio de Sousa:op. cit., pág. 721,11).
(61) Informação curiosa, da própria Gazeta do Brasil,  dá uma ideia do círculo dos seus assi­
nantes: negociantes nacionais: 187; exército: 115;padrese frades: 101; negociantes estrangeiros: 59;
