que está prestes a entrar em sua etapa de crise geral e que está 
interessado, portanto, em evitar que o desenvolvimento capitalista 
nas áreas atrasadas ou dependentes supere as contradições de 
classe para enfrentar as contradições com as forças econômicas 
externas. A  resposta do imperialismo a uma ameaça dessa natu­
reza está no anticomunismo, que a conjuntura anterior à eclosão 
da Segunda Guerra Mundial estimula, mas que o irrompimento 
dela interrompe. Daí por diante, nos países de economia depen­
dente, como naqueles de economia colonial, ou ainda nas colônias, 
o problema nacional e o problema democrático fundiam-se: só a 
limitação das liberdades democráticas permitiria o avanço capi­
talista dependente, conciliando os interesses externos com o 
latifúndio. Sob condições democráticas, ta! saída se tornava cada 
vez mais defícil e perigosa.
O desenvolvimento do capitalismo no Brasil acompanha estrei­
tamente o desenvolvimento industrial. Neste, é possível distinguir 
três etapas: a primeira, que se encerra com a crise de 1929 e 
que tem correspondência política na Revolução de 1930; a se­
gunda, entre a crise de 1929 e a crise de 1954, que tem corres­
pondência política no golpe que depõe Vargas; a terceira, que 
se inicia então e que se prolonga até os nossos dias. Na primeira, 
que assinala lento desenvolvimento, particularmente na segunda 
metade do século XIX, a atividade produtiva mais importante é a 
agricultura de exportação, configurando o modelo de economia 
dependente, em que estão presentes muitos dos traços da econo- 
mia colonial. Essa atividade, nos períodos favoráveis, de melho­
res preços no mercado externo, gera uma indústria que atende 
também à pressão externa e se alicerça na acumulação mercantil: 
a atividade manufatureira interna cresce quando dificuldades ex­
ternas ou de importação lhe concedem impulsos, obrigando a 
substituição do que normalmente provinha de fora. O lento 
desenvolvimento industrial atende a necessidades prementes do 
consumo; os impulsos provindos do exterior são particularmente 
!:gados à Primeira Guerra Mundial e à crise de 1929. Essa 
etapa inicial apresenta a exportação como fator dinâmico da 
economia. A industrialização é complementar; ela coloca parti­
cularmente o problema tarifário, dividindo protecionistas de 
livre-cambistas.1 1
™  “A  verdade é que, quase sem exceção, um fluxo importante de exportações de 
vãn h°S Prin,ários engendrou certas atividades complementares de tipo industrial, queo desde o tratamento superficial exigido por produtos como o café e o algodão até 
o'eaC e - SSamentOS .m u.it° avançados como os requeridos pelo açúcar, a carne e as sementesagino$as. Tais indústrias, assim como um sistema moderno de transportes, implicam
