dor. 39 
"Agora mais país nenhum Cristão tem escravos e a abominacão 
fica para os Muçulmanos e pagãos. Este é um grande progresso 
moral e religioso. 
"Aqui vão as felicitações minhas e de minha mulher e de mi­
nha família ao "Coração de Leão" que durante tanto tempo 
conduziu as "esperanças perdidas" do exército da liberdade e 
agora desfechou o relâmpago, que rompeu o último elo de fer­
ro na corrente da escravidão. Viva! e Te Deum Laudamus" 
Em anexo envia-lhe umas palavras de Whittier sobre o *mpera-
"Coroado duas vezes pela bênção dos homens e a Graça de 
Deus, "Quem libertou um povo torna certo o lugar da sua es­
tátua nos templos do Vahalla" 
A Sociedade Inglesa contra a Escravidão encarrega a Nabuco 
entregar à Princesa Isabel um pergaminho contendo uma moção de 
aplausos e ele o faz, acompanhado de André Rebouças e Gusmão Lo­
bo. 
Agora, concluída a sua luta, Nabuco podia recordar-se do pas­
sado e pensar nas conseqüências do que havia feito. 
Na carta em que comunica a Allen a entrega do pergaminho à 
Princesa, Nabuco lhe diz: 
"Por estranho que pareça os donos de escravos têm se decla­
rado em grande número adversários do Trono e agora temos 
que enfrentar uma facção republicana considerável. 
"Foi um gesto muito ousado e corajoso o da Princesa, mas 
espero em Deus que ele não venha, por isso, a custar-lhe o seu 
trono" 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
A campanha de Joaquim Nabuco foi feita sem tréguas e sem hesi­
tações ou temores. 