—  8 —
Êsse depoimento do ilustre procurador da República não 
só entra em choque com a obra poética de Augusto dos Anjos, 
que é tôda ela um brado de tormento, como desmente órris 
Soares Raul Machado, Santos Neto, José Américo de Almeida, 
Álvaro de Carvalho, Celso Mariz e outros dignos paraibanos 
que conheceram de perto o autor do Eu &  sôbre êle escreve­
ram. São todos concordes em afirmar que Augusto se singu­
larizava pelo seu temperamento retraído, homem caladão, 
agreste, misantropo, que não se abria nem mesmo para os 
melhores dos seus amigos.
Mas há coisa pior, muito pior, na descaracterização do 
retrato que Ademar Vidal faz de Augusto. Parece até obra 
arquitetada para demolir o poeta, quando na verdade a inten­
ção do autor era a de fazer o elogio. As vezes, acontece isso. 
O indivíduo vai louvar outro e o ofende bàrbaramente.
A aula funcionava na sala da frente. Mal o aluno chega­
va, o professor ia logo tirando a chinela dos pés e, sentado 
no sofá(  de pernas cruzadas, naquela postura de Ruda, come­
çava a explicar a lição. Enquanto falava, os dedos das mãos 
mexiam nos dedos dos pés. Em seguida, como se isso não 
bastasse, metia o indicador no nariz até limpar por completo 
as fossas nasais. Não raro, passava a esgaravatar os dentes 
com as unhas. Êsse lastimável quadro o autor pinta na 
página 15 e não satisfeito com tamanho opróbrio repete na 
página 22.
Diz ainda que Augusto era guloso. Quase sempre, duran­
te a aula, comia beiju e angu de caroço. No tempo de manga 
chupava essa fruta com um tamanho apetite que ficava com 
a cara inteiramente lambuzada.
A exemplo de Humberto Nóbrega, empenha-se em apre­
sentar o poeta como o mais amoroso dos filhos de Sinhá-Mo- 
cinha. Bate nesta tecla uma centena de vêzes, como se o 
livro tivesse por principal objetivo agradar a família do poe­
ta. Os compromissos do autor, a êste respeito, estão manifes­
tos na obra e ressaltam a cada passo dos elogios feitos a 
todos os membros da família. Além do mais, confessa haver 
recebido dessa mesma família as informações que fornece e 
tôda a correspondência doméstica divulgada no livro.
Na opinião de Ademar Vidal, repetida, aliás, muitas vê­
zes, Augusto dos Anjos foi um homem absolutamente nor­
mal, dotado de sentimentos efusivos, sem a menor sombra de 
angústia que lhe toldasse o espírito.
