cados no transporte destina-se ao setor rodoviário, o qual con­
sumiu, entre 1968/1970, 58,8% desses recursos”. ”1  A proporção 
estrangeira de automóveis instalada no Brasil, entretanto, consi­
derou desprezível a realidade do país e relegou suas necessidades 
a segundo plano: realizou o esforço na produção de carros de 
passeio, esquecendo quase totalmente os veículos de carga. Se­
gundo os responsáveis pela Alfa Romeo, “isto coloca o país diante 
de um grave dilema: ou haverá disponibilidade de veículos pe­
sados em quantidade e qualidade suficientes para fazer frente a 
um volume constantemente crescente de cargas, ou ter-se-á co­
locado um sério obstáculo ao progresso”. 1 3 1
Informação de 1972 apresentava um quadro de preocupação: 
“A venda de caminhões há três anos está estagnada, girando em 
torno de 35 mil unidades/ano, destinadas na maioria à reposição. 
Entre 1968 e 1970, houve um decréscimo constante de produção, 
caindo de 42.769 unidades para 39.399. Na área de caminhões 
pesados a involuçãe é mais significativa: 2.354 veículos, em 
1963, contra 2.389 unidades, em 1970. Compare-se o crescimento 
médio anual do setor de caminhões com o de automóveis, no 
período 1964/1970, e o desequilíbrio se torna agudo: 4,4% para 
o primeiro, mais de 50% para o segundo. Em 1971, a variação 
da frota de automóveis indica aumento de 66,3% em relação ao 
ano anterior, e de 53,3% na acumulada 1957/1971. Em iguais 
períodos, a de caminhões (mais ônibus) alcançou 8,4% e 16,2%, 
respectivamente”. 1 3 3  Assim, a indústria automobilística não estava 
montada para tender à produção mas apenas ao consumo de luxo. 
A conclusão, na comparação entre automóveis e caminhões fa­
bricados no país, era desalentadora: “a atual frota circulante é 
menor que a frota de 1963”. m  Os dados, no conjunto, eram, 
entretanto, fascinantes. Fascinantes e enganadores, como costu­
mam ser dados estatísticos, simplesmente numéricos, isolados do 
contexto econômico do país. Em fins de junho de 1972, a indús­
tria automobilística implantada no país se orgulhava de ter pro­
duzido, desde seu início em 1957, 3.500.000 veículos. A produção 
de 1971 fora de 514.719 unidades, maior do que a soma da pro­
dução argentina e da produção mexicana. Nesse exercício, só o 
lucro da Volkswagen ascendera a mais de 76 milhões de cruzeiros
Mauro Ribeiro: “Vantagens dos pesados”, in Correio da Manhã,  Rio. 12 dejulho de 1972. ' '
ls Idem, idem.1 3 3 A ' au. r° Ribeir0: “Marcha à ré do caminhão”, in Correio da Manhã,  Rio, 4 de abril de 1972.Idem, idem.
