ACERVO  ALBRECHT  DÜRER  DA  BIBLIOTECA  NACIONAL 
Nascido  em Nuremberg,  Alemanha,  em  21 de maio  de 1471,  filho  de um ourives  com  quem  desenvolveu  a habili-
dade no manuseio  do  buril,  foi posteriomente  aprendiz  do pintor  Michael  Wolgemut,  tendo  recebido  também 
forte influência  do impressor  Anton  Koberger.  Dürer  interessou-se  à época  pelo  trabalho  de outros  mestres  e, após 
completar  sua  educação,  iniciou  um  período  de viagens,  tomando  contato  com  outras  realidades  e se envolvendo 
com novos  desafios.  Começa,  então,  a aflorar  a carreira  daquele  que  é unanimemente  considerado  o grande 
mestre  da gravura  alemã.  Ainda  em vida,  Dürer  adquiriu  fama  semelhante  à dos grandes  artistas  italianos,  mas 
sua influência  sobre  os artistas  do século  XVI  talvez  tenha  sido  maior  devido  à multiplicação  de  suas  estampas 
por toda  a Europa. 
Ao final  do século  XIX,  têm início  os estudos  científicos  sobre  a vida  e obra  do grande  mestre,  que  se estendem  até 
os nossos  dias.  A título  de exemplo,  poderíamos  citar  o próprio  acervo  da Biblioteca  Nacional,  que  está  sendo 
objeto  de estudo  aprofundado  que  se constituirá  em  tese  de doutoramento  de  uma  historiadora  da  arte. 
O acervo  de gravuras  de Albrecht  Dürer  tem  origem  na Real  Biblioteca,  trazida  pelo  Príncipe  Regente  D. João 
e pela rainha  D. Maria  I, e na coleção  Oliveira  Barbosa,  adquirida  de seu proprietário  no  século  XIX. 
Em várias  oportunidades,  desde  o século  passado,  este  acervo  tem  sido  divulgado  em  exposições.  Na  "Exposição 
Permanente  de Cimélios",  da Biblioteca  Nacional,  inaugurada  em  1885,  figuravam  314  peças  da então  Seção  de 
Estampas,  mais  tarde  Divisão  de Iconografia,  dentre  elas  34 estampas  gravadas  por  Albrecht  Dürer.  Esta  exposi-
ção durou  60 anos  consecutivos,  tendo  sido  transferida  do antigo  prédio  da rua  do Passeio  para  as paredes  do 
novo  edifício  na avenida  Rio  Branco,  em 1910. 
Com a reforma  de 1945,  que reduziu  as instalações  da  atual  Divisão  de Iconografia,  foi inevitável  a supressão 
da mostra.  O acervo  passou,  então,  a ser divulgado  em  exposições  temporárias.  Em  1941  realizou-se  a exposição 
"Albrecht  Dürer  e a gravura  alemã",  no  Museu  Nacional  de Belas  Artes,  e em 1954  fez parte  da exposição 
"Estampas  antigas",  na Biblioteca  Nacional.  Em  1964foram  mostradas  na Biblioteca  Nacional,  numa  exposição 
individual  intitulada  "Albrecht  Dürer  1471-1528.  Estampas  originais".  Por  ocasião  do  quinto  centenário  de 
nascimento  do  artista,  em  1971,  foram  novamente  expostas  no Museu  Nacional  de Belas  Artes. 
Na exposição  realizada  em  1964  este  acervo  foi referenciado  por  completo,  num  catálogo  elaborado  porfuncio-
nários  da Divisão  de Iconografia  e desenvolvido  com  a colaboração  dos  principais  gabinetes  de estampas  da 
Alemanha. 
Rcfcrência  bibliográfica:  FUNDAÇÃO  BIBLIOTECA  NACIONAL.  Albrecht  Dürer.  1471-1528;  estampas  originais.  Rio de Janeiro.  MEC.  1964. 
