atos de "republicanização"  que  atingiu  a Biblioteca  Nacional. 
Mudou-se  também  o nome  da instituição:  deixou  de ser Biblio-
teca Imperial  e passou  a ser chamada  Biblioteca  Nacional.  Que 
bom que  não  se chamou  Biblioteca  Republicana!  Um  ano  de-
pois,  em 13 de outubro  de 1890,  o Coronel  Benjamin  Constant, 
ministro  da Instrução  Pública,  assinou  um decreto  de reforma 
da Biblioteca,  sem  qualquer  significação  prática,  que não passou 
de um superficial  verniz  republicano  sobre  as velhas  paredes. 
As coisas  continuaram  como  antes,  os mesmos  problemas  per-
sistiram,  muitos  deles  se intensificaram,  e a Biblioteca  conti-
nuou  a viver  e a crescer  como  sempre  o fez, por obra  e graça  do 
esforço  dos seus  diretores,  de seus  funcionários,  das propinas  e 
das doações  particulares.  Não  arrefeceu  a gana  autoritária  do 
governo,  a querer  interferir  em tudo,  em cada  ato da direção  da 
instituição,  e que  tanto  humilhou  os diretores  "imperiais".  A 
luta pela  autonomia  da Casa  teve  de continuar,  com  pouquíssi-
mas vitórias  e não poucas  derrotas. 
Exemplares  da Coleção  Teresa  Cristina  Maria,  da Seção  de Obras  Raras. 
74 
