320A G RA N D E IM P R E N S A
e vinha ocorrendo na Rússia<242). As informações fornecidas pelas agências  
telegráficas estrangeiras eram tão notoriamente falsas que Gilberto Amado,  
pela Gazeta de Notícias,  estranhava que “a United Press e a Havas conti­
nuam a nos julgar indignos da verdade, pobres bugres que convém manter  
no alheiamento completo do que se passa no mundo”. Diante da massa de  
informações ostensivamente falsas, ponderava que a revolução de outubro  
“não é tão ruim assim, e que não somente dinamiteiros e bandidos a ela se  
afeiçoam e por ela querem batalhar”. Era com enorme dificuldade, agora,  
que apareciam novas folhas proletárias, como o semanario Spartacus , em 
1919. Em S. Paulo, apesar de ter conseguido, com espalhafatosa e virulenta  
campanha difamatória, levar à rua alguns elementos, para o empastelamento  
de A Plebe,  houve necessidade, para assegurar o êxito da proeza, de juntar  
milicianos ao grupo de depredadores2 4 2  (243) 2 4 4 . A Plebe  foi empastelada a 28 de  
outubro; em novembro apareceu, no Recife, o diário Hora Social,  que  
durou apenas três meses, acabando também empastelado pela polícia; aca­
bava o de Recife, mas surgia, em janeiro de 1920, em Aracaju, A Voz Ope­
rária,  órgão do Centro Operário Sergipano. A Hora Social,  como Alba  
Rossa  e Vanguarda,  de S. Paulo, publicavam documentos do movimento  
revolucionário soviético e internacional.
Com a quase paraliiaçâo da importação de produtos acabados, du­
rante a guerra, a indústria nacional operara considerável avanço: a burgue­
sia recebia, assim, extraordinário impulso, acompanhada pelo crescimento  
do proletariado, agora conhecendo formas de organização cada vez mais  
avançadas. Foi esse momento, quando o proletariado estava na infância, o  
escolhido para sumetê-lo, pelos processos policiais, evitando que as suas  
organizações se desenvolvessem e que a sua imprensa tivesse condições de  
existência. Velhas leis, que já haviam servido para a eliminação de dirigen­
tes operários, foram para isso utilizadas, e novas leis começaram a ser ela­
boradas, para o mesmo fim(244h
(242) A Época,  diário que se publicava no Rio, abriu sua edição de 19 de novembro dc  
1918, noticiando a greve dos operários cariocas, com enormes manchetes; a principal interrogava-  
“O Maximalismo no Brasil?” Pretendia dar a idéia de que o Rio era a Petrogrado de outubro
1917, assustando os incautos.
(243) “E sob o acicate dos jornais reacionários governistas que, em comentários alarmant
e venenosos, faziam um ataque cerrado contra a agitação grevista, intrigando e indispondo a opi­
nião pública contra os trabalhadores, levaram até uma parte da mocidade acadêmica (a que na  
faltou um apreciável contingente de milicianos à paisana), a substituir grevistas e, em tumultuaria  
demonstrações, atacar a redação e empastelar as oficinas do diário proletário A Plebe.  (Everar
Diasiop.cit., pág. 91). .
(244) “Em Recife, dava-se quase a mesma coisa. Também os trabalhadores organizados p  
suíam um jornal de muito bom aspecto e bem orientado -  a Hora Social.  Dirigido por um gru^o  
jovens intelectuais socialistas e operários esclarecidos, tinha uma larga repercussão na formação
