AS REFORMAS 229
de redator passaria a diretor, e o jornal entraria na campanha pela Aboli­
ção e pela República.
O influxo dos acontecimentos multiplica os órgãos de imprensa, por  
toda a parte. Em Ouro Preto, aparece O Tiradentes , em 1879; o Ordem e  
Progresso,  em 1884;0 Contemporâneo,  em 1886; O Movimento,  em 1889,  
dirigido por João Pinheiro da Silva, circulando até 1892. Em Diamantina,  
Joaquim Felício dos Santos mantivera O Jequitinhonha,  de 1860 a 1873,  
em posição de crítica à monarquia; ah apareceria, em 1879,/! IdéiaNova,  
já com o aviso “órgão repubbcano”. Teve curta vida, como O Tambor,  de 
1889, também republicano. Em Campanha, como “semanário republica­
no”, dirigido por Manuel de Oliveira Andrade e Francisco Honório Fer­
reira Brandão, aparecera, em 1873, O Colombo;  teria como diretor, entre  
1879 e 1885, a Lúcio de Mendonça, circulando até 1888; já em janeiro de  
1889, surgiria ali A Revolução,  dirigido por Manuel de Oliveira Andrade e  
Júlio Bueno; e ainda A Idéia,  que começou em maio de 1889 e durou pou­
co. Em Uberaba, em 1881, aparecia outro O Tiradentes,  em abril de pro­
priedade de Dario de Paiva e redação de Gaspar da Silva; em S. João d’El  
Rei, em abril de 1889, aparecia A Pátria Mineira,  que durou até 1894, sob  
a direção de Sebastião Sete e em que trabalhou Basílio de Magalhães; nesse 
órgão republicano colaboravam também Paulo Teixeira e João Martins de  
Carvalho Mourão. Em Sabará, em setembro de 1889, aparecia o jornal 
republicano O Contemporâneo,  dirigido por Artur Lobo e, depois, por  
Luís Cassiano Martins Pereira Filho e Cândido de Araújo, em 1892, circu­
lando até outubro de 1897, com interrupções.
Acontecia no Rio Grande do Sul a mesma proliferação de jornais, a  
maioria jornais de oposição, de combate, lutando pelas reformas de que o  
país carecia, particularmente a federativa, a do trabalho, a do regime: “A  
média era de duas folhas por ano, nesse delírio agudo de despejar na rua,  
pelas colunas acavaladas dos pasquins urbanos, artigos e novidades. Se  
houve alguns anos, como os de 1839, 1841, 1843, 1844, 1846, 1847,  
1848, 1850, 1851, 1855, 1857, 1859, 1862, 1870, 1873 e 1874, em que  
nenhum outro defensor dos interesses públicos  pôs a boca no mundo —  em  
troca de semelhante parcimónia e como para recuperar o tempo perdido,  
noutros tantos, como em 1833, 1834, 1874, 1877, etc., vieram à luz qua­
tro, cinco, seis, sete, oito, nove, dez, onze e até doze novos jornais. Como  
vêem —  uma fecundidade respeitável. Os anos que mais se salientaram,  
nessa soberba brotação literária, foram o de 1881, com sete jornais, assim  
batizados: Correio do Sul, A Exposição, O Pirilampo,  a Revista Literária,  
O Tabor, O Tipógrafo  e O Progressista; o  de 1883, com oito, assim deno-
