E SBO Ç O 271
cadas por ordem do Governo contra carroceiros em greve”. Gustavo de  
Lacerda, repórter ousado, ganhava a notoriedade antes gozada por Ernesto  
Sena, do Jornal do Comércio,  capaz de operar prodígios em busca de  
informação.
Era o tempo de Campos Sales, com a sua “política dos governadores”,  
de domínio absoluto e institucionalizado das oligarquias, traduzido tam­
bém na orientação financeira de Joaquim Murtinho, que ressuscitava a  
estagnação imperial. Patrocínio passava de uma posição a outra, na Cidade  
do Rio,  justificando o jornalista sem opinião, estereótipo que persistiu  
longamente: “A Murtinho —  contou Vivaldo Coaracy —  tem-se atribuído,  
em referência a Patrocínio, a frase ferina: ‘Este preto não se vende, aluga-  
-se\ O epigrama não é original. Foi proferido por um estadista do Império  
em referência a outro mestiço. Se, porém, Murtinho de fato o repetiu, não  
deixaria de ter alguma razão. Patrocínio, nos tempos em que o conheci, já  
na fase final da existência, sob a premência das necessidades da vida tumul­
tuosa e desordenada que levava, comparava-se, sem rodeios, a um advo­
gado, com banca aberta para contratar defesas e acusações, mediante alta  
tarifa de serviços. A sua tribuna era o jornal”!1 8 5 ). as reminiscências de  
Vivaldo Coaracy dão um quadro pitoresco do jornal de Patrocínio e de  
suas dificuldades: “Num dos cataclismas financeiros que várias vezes con­
vulsionaram a existência da Cidade do Rio,  Patrocínio perdera as oficinas,  
na execução de uma hipoteca vencida, levadas pelo credor implacável.  
Havia na rua do Sacramento uma empresa tipográfica que não estava em  
maré de grande prosperidade. O proprietário, um português, seu Paulino  
(nunca lhe soube o sobrenome), considerou-se feliz em arrendar a Patrocí­
nio o material e os dois primeiros pavimentos do prédio. Lembro-me bem  
do n? 8. Ali trabalhei dois anos. No andar térreo, com uma área cimentada  
aos fundos, ficavam a paginação e impressão: um prelo plano movido por  
máquina a vapor, que a caldeira vertical e desconjuntada alimentava. Um  
balcão à frente servia para a recepção de publicidade escassa e para a expe­
dição. No segundo pavimento, atingido por íngreme escada, a composição  
ocupava a sala da frente, sobre a rua. Nesse tempo não havia linotipos. Os  
cavaletes com as ‘caixas’  alinhavam-se ao longo das paredes e nos interva­
los entre as três janelas de sacada. No corredor que cercava o largo vão  
quadrado, abrindo para o andar de baixo, a revisão. Na sala dos fundos  
comprimia-se a redação”^ 1 8 5  186L *
Qual a matéria essencial, quais as providências rotineiras de um jornal
(185) Vivaldo Coaracyrop. cit., pág. 231.
(186) Vivaldo Coaracy :op. cit.,págs. 232/233.
