A A CITAÇÃO 221
páginas de alentado formato, cuidadosamente estilizadas. (. . .) Com a  
tinta autográfica e a pena de irídio, o artista desenhava o seu trabalho  
sobre papel especial, obedecendo ao tamanho exato que deveria ter o  
cliché, fosse ele de uma polegada. Uma prensa fazia o desenho aderir ao  
zinco, por um modo semelhante ao das decalcomanias, fixava-se o desenho  
ao calor do fogo com betume, e, em seguida, a chapa de metal entrava em  
banhos graduados de água-forte que, roendo o metal, deixavam em relevo  
os traços do desenho protegidos pela tinta betuminada”^ 145) . Artistas  
como Agostini conheceram essas duas fases da técnica da gravura, penosas  
para eles, particularmente a primeira, a da pedra litográfica. Desenhos de  
Agostini, cenas de carnaval, por exemplo, verdadeira renda de traços,  
representavam prodígios de habilidade artesanal, além do que representa­
vam como arte criadora.
No mesmo ano de 1876, em que Agostini punha em circulação a  
Revista Ilustrada,  Carlos de Vivaldi lançava a Ilustração do Brasil,  revista  
de luxo para a época, com texto selecionado e muita gravura. A importân­
cia da contribuição de Vivaldi está na variante que adotou para superar as  
deficiências técnicas do meio naquela época: “Por esse tempo —  depõe  
Vivaldo Coaracy —  a quase totalidade das folhas ilustradas publicadas no  
Brasil eram litografadas. Os ilustradores, entre os quais se encontravam  
alguns de indiscutível merecimento, como Bordalo Pinheiro, Ângelo Agos­
tini e outros, desenhavam diretamente na pedra. Por essa mesma caracte-  
rística, todas essas revistas eram satíricas ou humorísticas, como a Vida  
Fluminense, O Mosquito,  a Revista Ilustrada.  Os desenhos, impressos no  
verso da folha de texto, nada tinham em referência a este. Eram indepen­
dentes da matéria literária e traziam a sua própria legenda, escrita em  
cursivo pelo desenhista. Poucas tentativas haviam sido feitas para usar  
processos mais apurados de gravura. Eram em reduzido número os bons  
gravadores e o trabalho, dispendioso. Não é necessário dizer que os proces­
sos atuais, de gravura mecânica, como a fototipia, a fotogravura e outros  
ainda mais modernos não haviam sido inventados. Os periódicos ilustrados  
diversos da litografia eram impressos no estrangeiro: A Estação,  jornal de  
modas da casa Lombaerts, em Paris; o Novo Mundo,  de José Carlos Rodri­
gues, em Nova Iorque. As estampas da Ilustração do Brasil  eram gravuras  
em aço e em cobre. Como ficou dito, eram muito poucos, no Rio de  
Janeiro, os artistas aptos a efetuar esse trabalho que, por motivos óbvios,  
se tornara dispendioso, além de demorado. Vivaldi utilizava-se deles  
quando possível; mas muitas vezes mandava fazer as gravuras nos Estados
(145) Raul Pederneiras: “A Gravura”, em O Imparcial , Rio, de 19 de fevereiro de 1922.
