A CONCILIAÇÃO 189
res, porque geralmente os súditos de um regime que se mantém pela ausên­
cia da opinião não podem sentir a falta das liberdades que a imprensa  
procura reivindicar”.
Na Corte, que dava o tom ao país e, portanto, à política e à imprensa,  
a conciliação  escondia os graves problemas que se aprofundavam na estag­
nação da aparente tranquilidade reinante. O órgão que espelha esse quadro  
vulgar é bem o Jornal do Comércio,  na sua antiguidade consagradora, por  
ausência de outros padrões. Alcindo Guanabara, muito depois, fixará essa  
função do velho jornal, mesclando a análise com o sentido apologético  
natural: “O decénio da minoridade adianta-se para nós ululante e temeroso.  
O Jornal do Comércio  percorreu-o todo, mantendo uma serenidade que  
seria talvez singular em tão agitada época: haveis de encontrar, em suas  
páginas, todos os fatos, mas não percebereis nelas nenhum eco do muito  
que se dizia e que se transformava, nessa luta memorável, sob a influência  
da qual vacilou o Império. Esse alheiamento das paixões em convulsão, essa  
inalterável tranquilidade, num meio tão agitado, valeram ao Jornal do  
Comércio  a força e o prestígio com que, no princípio do segundo reinado,  
ele agia e reagia sobre a sociedade, prestígio que cresceu e acentuou-se de  
tal arte que a expressão quarto poder lhe era aplicável com absoluta jus­
tiça. Nesse trecho da vida é com verdade que se pode dizer que a história  
do Jornal do Comércio  se confunde com a do reinado. Evocá-la é evocar a  
série de vultos que brilham na nossa política, nas nossas letras, nas nossas 
artes, todos os quais ou de lá saíram, ou lhe deveram a consagração do  
triunfo. Os grandes nomes acotovelam-se. Justiniano José da Rocha, o 
maior dos jornalistas brasileiros; o visconde de Jequitinhonha, o visconde  
de Araguaia, Porto Alegre, Rio Branco, Otaviano —  que eu sei -  todos os  
grandes nomes e todos os grandes espíritos fulguram nesses quarenta anos,  
emergem agora das coleções infinitas dc Jornal do Comércio  e desfilam  
diante de nossos olhos, nimbados daquela glória que os nossos sufrágios e  
os nossos aplausos lhes concedem e reconhecem. A ação do Jornal do  
Comércio  afirma-se então intensa e eficaz, no terreno político, como no  
literário e artístico. Como sempre, o Jornal do Comércio  não é partidário, 
mas pesa deliberadamente na concha das instituições. É conservador, nesse  
sentido; é moderado, em todos os sentidos. Como sempre, não encontra­
reis, em suas páginas, o eco dos clamores partidários; mas acompanhareis,  
com mais detalhes, recebendo, talvez, impressões mais nítidas, os fatos que  
nos constituem a vida. Essa foi a época brilhante de nossa vida política. O  
solo que tremia ainda em 1827, por efeito do fragor da Independência,  
estava consolidado. Bernardo Pereira de Vasconcelos constituíra solida-
