418 A  CRISE D A  IM PRENSA
a sofrer pressões insuportáveis, acompanhando, aliás, a situação geral do  
país, cujas contradições se agravavam a cada passo e se tornavam agudas.  
Precedendo os acontecimentos de outubro, quando os jornalistas tiveram  
de recorrer à greve contra os patrões, os proprietários, por vontade própria  
e por pressão das forças que os controlam, decidiram por uma limpeza nas  
redações, proibindo que publicassem alguns colunistas, de posição liberal,  
as suas opiniões, demitindo-os, se necessário. A revista Manchete  estava em  
máquina, trazendo reportagem de seu redator-chefe sobre a União Sovié­
tica, que viera de visitar: brutal intimação de órgão de publicidade forçou  
a retirada do papel das máquinas: a revista era asperamente compelida a  
suprimir aquela reportagem sob pena de perder grande parcela da publici­
dade que lhe era distribuída. Obedeceu, tranqiiilamente, e tudo continuou  
como dantes.
Em agosto de 1962, o colunista de Última Hora,  Arapuã, que manti­
nha seção em que apareciam críticas humorísticas aos Estados Unidos,  
seção de público numeroso, foi intimado a suprimir tais críticas. Preferiu  
abandonar o jornal. A carta que divulgou, então, é triste característica do  
controle estrangeiro sobre a imprensa brasileira, documento que constitui  
o epitáfio de uma época: “Aos companheiros de U H —  Nesta data deixo o  
jornal. Sempre disse que não escreveria sem o mínimo de liberdade indis­
pensável à dignidade profissional do palhaço aqui. Não culpo e espero que  
não culpem U H. Manteve-se até onde pôde. O cerco do poder económico,  
porém, cada vez se torna mais implacável. E foram eles —  e não U H, afinal  
de contas uma empresa capitalista e que precisa sobreviver —  foram eles os  
autores remotos desta despedida. Sou grato a todos os companheiros. Aqui  
passei os melhores anos de minha vida de jornalista, participando humilde­
mente desta equipe corajosa. Sou grato, também, à própria direção do  
jornal: até onde pôde, manteve-me. Quando não resistiu mais, pediu-me o  
sacrifício de uma parcela daquela liberdade que sempre exigi para minha  
coluna. Não houve alternativa. Entre ceder naquilo que para mim é intocá­
vel e continuar —  preferi sair. Se minha saída servir para qualquer idéia de  
luta, que não seja contra o jornal —  afinal de contas o último que ainda  
noticia uma greve ou dá cobertura a uma reivindicação operária. A luta  
é contra o IPES, a canalha do poder económico e, justamente por isso,  
saio —  para poder manter minha cabeça erguida. Erguida para continuar  
lutando. Até breve, companheiros. Eles vão apertando em todos os locais  
de trabalho. Iremos pulando de um para outro —  até cair atrás de uma  
barricada, onde eles ouvirão a última sentença. Obrigado a todos”. Em  
1959 ainda, o vespertimo O Globo,  do Rio, distribuía, com uma de suas  
edições, suplemento especial de várias páginas, organizado para difamar
