— 16
caso de somenos importância, que teria acontecido depois, 
quando Augusto já era rapaz de 20 anos.
*  *  *
Devo agora explicar como descobri o drama passional 
de Augusto dos Anjos, sem sair do meu canto, sem pergun­
tar nada a ninguém, apenas debruçado sôbre o Eu que re­
trata o poeta Lá pelo ano de 1960 andava eu cogitando de 
fazer uma palestra sôbre Augusto dos Anjos na Feoeraçao 
das Academias de Letras do Brasil. O tema me fora sugerido 
por um confrade ilustre, que aceitei com temor, pois tao 
despreparado me achava para a execução da tarefa que nem 
o Eu possuía, livro que lera com arrebatado entusiasmo em 
tempos já muito distantes.
Adquirido um exemplar da obra, relanceei a vista sobre 
as composições, atento em anotar as passagens que bem dis­
sessem da inquietação espiritual do poeta. Isto feito, iniciei 
o trabalho, mas logo me convenci que a colheita realizada 
não me abria nenhum caminho para a compreensão de tan­
tas mensagens de angústia. Parecia ver, por entre os mati­
zes estéticos, o ego do poeta e debater-se num desesperado 
caso de consciência. O Eu era todo êle um estertor de quem 
vivia em crise de consciência. De onde vinha então a dor que 
tanto angustiava o poeta? Que desgraça teria caído sôbre 
êle que o fez ficar assim tão triste?
Na preocupação de encontrar uma centelha que cla­
reasse a sombria trajetória daquele mundo subjetivo, tive de 
repetir a leitura e ao discorrer a vista por sôbre A Ilha de  
Cipango  fui tomado de uma sensação nova. Voltei a ler o 
poema com maior ansiedade e, limpando a vista, disse co­
migo mesmo: houve um episódio de amor na^ vida de Au­
gusto, de consequências dolorosas e foi desde êsse momento 
que êle se tornou tão triste. A partir da oitava estância do 
poema, eis que o poeta canta o seu idílio com tanta beleza 
emocional:
Lembro-me bem. Nesse maldito dia 
O gênio singular da Fantasia 
Convidou-me a sorrir para um passeio. . .  
Iríamos a um país de eternas pazes 
Onde em cada deserto há mil oásis 
E em cada rocha um cristalino veio.
