64 A IMPRENSA DA INDEPENDÊNCIA
quando na minha fugida dos assassinos, passei a vala que divide a minha  
chácara da do padre Serafim dos Anjos, para cuja casa eu me refugiei com  
o auxílio da escuridão”.
A agressão a May repercutiu na Constituinte, onde o deputado Joa­
quim Manuel Carneiro da Cunha a comentou. A autoria permaneceu mis­
teriosa e continua objeto de controvérsias. Não estaria alheio ao fato o  
imperador, para uns; para outros, foram os Andradas os mandantes; para  
terceiros, o próprio D. Pedro teria participado da tropelia. May não ousou  
desvendar tudo o que sabia, por temor, provavelmente, a princípio; por  
conveniência, depois. No Protesto Feito à Face do Brasil Inteiro  afirma  
que reconhecera um dos agressores, o qual ocupava “alto cargo”. Um  
jornal do tempo, em quadrinha muito repetida, ao estilo da época, glosou  
assim o acontecimento:
“Chamam servis os Andradas,
É calúnia, é falso, é peta:
São liberais a matar,
E que o diga o Malagueta”.
O Protesto  de May só apareceu a 31 de março de 1824; fora promo­
vido no ano anterior e aposentado em fevereiro: não estava mesmo em  
condições de fazer denúncias^33). Toda a história que, nas versões corren­
tes, envolve a agressão permite deduzir que se tratava mesmo da ameaça de  
fazer circular novamente o jornal, mas com orientação participante, ao  
lado dos que defendiam o problema da liberdade. May, provavelmente,  
faria essa escolha por motivos de ordem pessoal: os antigos amigos não lhe  
perdoaram a prometida defecção. Trataram-no como tratavam todos os  
que adotavam aquela posição.
O ano da Independência assinalou o aparecimento de numerosos  
periódicos, na Corte e nas províncias, caracterizando a tensão política  
vigente e assinalando as tendências. Vindos do ano anterior, continuavam  
a circular, na Corte, o Diário do Rio de Janeiro,  na sua omissão política; o  
Revérbero Constitucional Fluminense,  em seu destacado papel; O Espelho,
(33) Com o prestígio conquistado na imprensa, May foi eleito deputado, participando da  
primeira legislatura regular brasileira; nela opinou que os tratados firmados com Portugal, Inglaterra  
e França, os primeiros após a Independência, deviam ser desconhecidos pela Câmara. Filiou-se à  
oposição e, em 1828, ressuscitou A Malagueta.  Em agosto de 1829, criticando o jornal medidas  
relativas ao novo casamento de D. Pedro, sofreu outro atentado, a 26, ao sair da Câmara. Evaristo  
da Veiga, no número 28 da Aurora Fluminense , noticiou o fato, mostrando como, nele, haveria  
mandante e executante. May voltou à Câmara, em 1831 e, no início de 1832, retomou a publicação  
de A Malagueta.
