A Economia Colonial
Ao longo da História, foram muitas as formas de dominação 
exercidas por nações, umas sobre outras, como foram variadas 
as formas de dominação exercidas por classes sociais, umas 
sobre as outras. Uma daquelas formas, em que ficaram colocadas 
regiões americanas, a partir do século XVI, ficou conhecida como 
colonização.  Ela decorreu da expansão mercantil que anunciou o 
declínio do feudalismo e gerou as condições de avanço do ca­
pitalismo, quando surgiu o mercado mundial. A expansão mer­
cantil impulsionou as grandes navegações e estas abriram ao 
conhecimento dos homens terras distantes. A forma de explorar 
estas terras tomou o nome de colonização.  Tratava-se, naquela 
época, de explorá-las, colocando no mercado mundial os pro­
dutos que tais terras podiam fornecer ou já forneciam; de nelas 
instalar, para isso, empresas produtoras, ou de utilizar as exis­
tentes. As regiões orientais estiveram no segundo caso; as ame­
ricanas, no primeiro. Geraram, pois, formas diferentes de 
colonização.
O Brasil não oferecia nenhum produto de largo consumo no 
mercado mundial, quando foi “descoberto”; mas apresentava con­
dição muito importante: ampla disponibilidade de terras, numa 
época em que as mercadorias principais, nas correntes de troca, 
eram originadas da terra. Desde que a técnica, em fase anterior, 
conseguira transformar o açúcar de calda em sólido, suscetível de 
ser transportado a grandes distâncias e consumido muito longe 
de onde era produzido, tornara-se produto destacado e seu 
consumo aumentara consideravelmente. As terras do Brasil apre­
sentavam características ecológicas favoráveis à produção do 
aÇúcar, e essa foi outra condição que permitiu e definiu a coloni­
zação de que foi objeto. O açúcar assinalou, assim, o primeiro 
grande momento da divisão mundial do trabalho, isto é, da
