A IMPRENSA BURGUESA 377
propriou-o, anexando suas oficinas à Imprensa Oficial; nelas apareceu, em  
1931, o órgão da Legião Revolucionária, que pretendia, ali, ocupar o lugar  
dos velhos partidos políticos, O Tempo.  Com o interventor militar, a cen­
sura à imprensa foi rigorosa. Em S. Paulo, a cisão entre as componentes do  
movimento de 1930 manifestou-se cedo: a redação do Diário Nacional  que 
hostilizava o interventor foi invadida, e a edição apreendida. A intervento-  
ria passou, depois, a outro militar, o coronel Manuel Rabelo!307). Em ja­
neiro de 1932, como sintoma da situação, aparecia o jornal O Separatista,  
afirmando: “A separação de São Paulo do Brasil é uma fatalidade histórica.  
Mais, é uma fatalidade económica”. O temor à atividade da ala reforma­
dora do movimento de outubro aumentava a cada passo: “Um diretor da  
Federação das Indústrias, o ultra-reacionário Sr. Horácio Láfer, em longa  
entrevista publicada no Diário da Noite,  disse, entre outras coisas: “Não é  
pessimismo afirmar-se que no estado atual, desde o momento em que se  
constituem centros operários em forma de Sindicatos, a paz do trabalho  
terá desaparecido”!308h
Como a maior parte dos jornais ligados à situação anterior a 1930  
não tivesse ainda condições materiais de retorno à circulação, surgia uma  
nova imprensa oposicionista das divergências entre as correntes vitoriosas  
no movimento de outubro. O Diário Carioca,  no Rio, que ganhara autori­
dade com aquele movimento, romperia com o Governo pouco depois  
deste instalado. Em fevereiro de 1932, um grupo de oficiais do. Exército  
depredou sua redação, à praça Tiradentes. A repulsa da imprensa foi sig­
nificativa: todos os jornais paralisaram suas atividades por 24 horas. A  
propriedade do jornal passou a Horácio de Carvalho, industrial que se fazia  
jornalista; a redação se transferiu para a praça 11 de Junho. A situação  
política agravava-se progressivamente, surgindo duas correntes: a que pre­
gava a urgente reconstitucionalização do país, pela convocação de eleições  
para uma Constituinte, e a que pretendia prolongar o regime de Governo  
Provisório. A maioria da imprensa defendia a primeira solução; em São  
Paulo, a questão adquiria traços específicos e a imprensa, ali, preparava o
(307) Homem de princípios, ingénuo em política e de nobres intenções, o interventor Ma­
nuel Rabelo, oficial de grande dignidade, forneceu boa matéria à imprensa com o aviso que fez  
Publicar no Diário Oficial  do Estado, a 26 de novembro de 1931, relativo à liberdade de mendicân­
cia: “a recusa do trabalho não é um vício peculiar às classes pobres”, “a contemplação da sociedade  
demonstra que o maior número de vadios é formado pela burguesia”, “são nocivos os ricos ociosos,  
que vivem em pleno desregramento moral, sem nada produzirem”, “ocultar os mendigos aos olhos  
dos forasteiros é querer iludir a estes quanto à anarquia social em que todos os ocidentais vivemos”,
“a dignidade da mendicidade escapa -  como a de qualquer outra função proletária -  à competên­
cia judiciária dos órgãos do governo”.
(308) Everardo Dias:op. cit., págs. 185/186.
