—  31  —
Vidal, que tantas intimidades contam dêle, esquivam-se de 
qualquer alusão ao singular episódio, que todo mundo na Pa­
raíba sabe ser verdadeiro. O poema a que me refiro de modo 
algum revela êxtase, mas somente alucinação, volição de exí­
cio, cenestesia, de par com um realismo dos mais fortes, um 
realismo como nunca se mostrou nêle tão acentuado.
Número cento e três. Rua Direita.
Eu tinha a sensação de quem se esfola 
E inopinadamente o corpo atola 
Numa poça de carne liquefeita!
— “Que esta alucinação táctil não cresça!”
Dizia; e erguia, oh! céu, alto, por ver-vos,
Com a rebeldia acérrima dos nervos 
Minha atormentadíssima cabeça.
É a potencialidade que me eleva 
Ao grande Deus, e absorve em cada viagem 
Minh’ alma — êste sombrio personagem 
Do drama panteístico da treva!
Depois de dezesseis anos de estudo 
Generalizações grandes e ousadas 
Traziam minhas forças concentradas 
Na compreensão monística de tudo.
Em estado de alucinação continua o poeta a passear 
pela varanda da casa e a compor mentalmente, num mo­
mento tão impróprio para isso. De olhar introspective, con­
templa a ínfima fauna que bolia em obscuros labirintos nas 
telúricas reservas da terra, a vegetalidade subalterna que os 
serenos noturnos orvalhavam, o reino mineral que dormia. 
Tudo lhe passa pela mente e tôdas essas formas que Deus 
lança no Cosmo pareciam pedir a êle um pedaço de língua 
disponível para a filogenética vingança. Ao cabo, volta a falar 
nêle o monista, que parecia suplantado pelo dualista, quando 
se elevara ao grande Deus.
Dedos denunciadores escreviam 
Na lúgubre extensão da rua preta 
Todo o destino negro do planeta,
Onde minhas moléculas sofriam.
