CARACTERISTICAS DO PASQUIM 159
dade. Não tinha periodicidade certa, não aparecia em dias previamente  
fixados, na grande parte dos casos. Houve mesmo exemplos em que se  
anunciava o aparecimento para quando fosse possível, enquanto houvesse  
verba, mediante aviso posterior. A maior parte dos pasquins não passou  
do primeiro número. A quase totalidade teve vida efémera, saída irregular  
e até orientação flutuante. A mesma orientação transitava por vários pas­
quins, em outros casos, aparecendo sucessivamente, com nomes diversos,  
embora se tenha conseguido identificar a origem, estabelecendo os laços  
que os uniam, tornando-os como que uma só publicação: o melhor meio  
de identificação, para isso, estava na oficina impressora. A origem de im­
pressão dava também o sinete da tendência sob a qual o pasquim viveria  
os seus poucos dias. Não é possível, entretanto, deixar de enquadrar como  
imprensa periódica esse produto específico do meio brasileiro naquela  
época tormentosa.
Outro aspecto sob o qual, a rigor, também se deixaria de lado o pas­
quim, na história do periodismo nacional, foi o seu traço específico de  
produto de uma só pessoa. Um homem, escritor, foliculário, político, ser­
vindo a interesses seus ou de outrem, adotando orientação própria ou obe­
decendo àquela imposta por seus mandantes, escrevia o jornal inteiro.  
Jornal de um só assunto, sempre, e de artigo único, quase sempre. Menos  
do que jornal, mera folha volante, panfleto lançado ao público, apreciando  
um tema, uma pessoa, um acontecimento, o tema, a pessoa, o aconteci­
mento do instante que passava, muitas vezes o motivo inspirador do  
pasquim, a fonte de que lhe provinha a força, para apoiar ou contraditar. 
A confusão, própria daquela fase tumultuosa, entre o panfleto e o pas­
quim, chegou aos nossos dias, embaraçando classificações e exames. Nas  
relações que já se fizeram de jornais antigos, essa curiosa semelhança tem  
dado margem a dúvidas, a omissões propositadas. A imprensa estava sur­
gindo, entre nós, com formas embrionárias, não perfeitamente definidas,  
sem caracterizar senão finalidades. Assim, a circular, o pasquim, o jornal,  
o panfleto, o opúsculo confundiam-se, trabalhavam no mesmo plano, obe­
deciam às mesmas injunções —  a finalidade e a precariedade das técnicas  
contribuíam para confundi-los. Só o tempo concederia à imprensa a capa­
cidade necessária de discriminação, repartindo áreas de ação e de influên­
cia, dando fisionomia própria a cada um desses produtos impressos. A  
regra, na época, era do jornal de um só assunto, feito de fio a pavio, por  
uma só pessoa; escrito por um só jornalista ou panfletário, quando não  
confundindo, na mesma pessoa, o impressor e o redator, caso que não foi  
raro, uma vez que o impressor era também um partidário, em grande nú­
mero dos casos, e não apenas um profissional.
