—  12  —
cididamente, Augusto terá que esperar pela gente nova, que 
vem aí.
#  * *
O môço triste do Pau d’ Arco tem sido e continuará o 
poeta de maior densidade na literatura brasileira. Poeta de 
virtudes extraordinárias para quem a prosperidade econômi­
ca jamais seria motivo de satisfação. Poeta excêntrico, cuja 
obra é tôda ela um grito de dor que sangra por mil feridas. 
Mesmo dizendo blasfêmias, mesmo falando na corrupção da 
matéria orgânica, crepita em fagulhas de gênio.
Teve êsse poeta uma infância sem alegria no engenho 
Pau d’ Arco. O ambiente que ali respirava asfixiava-o. Sua 
mãe, Sinhá-Mocinha, era quem mandava, como ditadora, na­
quele mundo de horizontes fechados. Seu pai, dr. Alexandre 
dos Anjos, homem boníssimo, de sólida cultura humanista, 
versado em latim, grego, matemática, ciências naturais, his­
tória e disciplinas correlatas, não mandava coisa alguma, 
nem na casa, nem no engenho. Mas foi êle quem pôs a carta 
de A-B-C nas mãos de Augusto e preparou o rapaz para os 
exames no Liceu Paraibano em tôdas as matérias do curso 
de humanidades.
A única exigência do pai era quanto ao aproveitamento 
nos estudos. Confessa o poeta que em seu tempo de menino 
chorou biliões de vêzes debaixo do tamarindo com a canseira 
de inexorabilíssimos trabalhos. Os trabalhos a que alude 
eram os do estudo, porque outros não tinha. Alguns intérpre­
tes chegaram a acreditar que as aulas se davam debaixo do 
tamarindo. Mas tal coisa não disse Augusto. A casa grande 
tinha sala de biblioteca, onde os estudos se faziam. Nas horas 
vagas, com a cabeça cheia de declinações e teoremas, é que 
o estudante corria para debaixo do tamarindo, o tamarindo 
de sua desventura, a chorar como uma vela fúnebre de cêra.
Aos 16 anos de idade apaixonou-se por uma mocinha do 
Pau d’Arco, que morava sob o mesmo teto, na casa grande ,do 
engenho. Era uma jovem que emigrara do sertão da Borbo- 
rema, tangida pela sêca que expulsa do solo calcinado os 
moradores da terra, em levas de retirantes.
Augusto não era ainda o môço triste que depois se tor­
nou, quando o vento da desgraça varreu a sua felicidade. 
Deu à amada todo o seu afeto e naquele bucólico meio os 
dois sentiram os corações abrasados. Na cegueira dos que 
amam, ela acabou se entregando a êle.
t
