196 A IM PRENSA DO IM PÉRIO
em Porto Alegre, O Guaíba,  revista literária que contava com a colabora­
ção de João Vespúcio de Abreu e Silva, Félix da Cunha, Rita Barem de  
Melo, Pedro Antônio de Miranda e João Capistrano Filho, durara de 1856  
a 1858. Seria sucedida, em 1867, pela Arcádia,  que circularia até 1870, na  
cidade do Rio Grande, e, depois, em Pelotas, com Antônio Joaquim Dias  
à frente, jornalista que, nesta última cidade, fundaria depois o Jomal do  
Comércio  e o Correio Mercantil,  enquanto Félix da Cunha, em Porto  
Alegre, lançava O Mercantil,  sintomas de prestígio do grupo comercial na  
sociedade sulina. A publicação literária que, realmente, deixou um sulco  
acentuado, naquela província, foi a Revista Mensal,  órgão da Sociedade  
Partenon Literário, de Porto Alegre, que teve sua primeira fase em 1869,  
entre março e dezembro; a segunda, mais larga, de julho de 1872 a maio  
de 1876; aterceirade agosto de 1877 a junho de 1878; e a quarta e última,  
de abril a setembro de 1879.
Os periódicos literários proliferavam, principalmente nas duas Acade­
mias de Direito, e com destaque na de S. Paulo. Em 1860, apareciam, ali,  
o Caleidoscópio,  redigido por Tavares Bastos, Marques Rodrigues, Carlos  
Galvão Bueno e outros; O Timbira,  redigido por Paiva Tavares, Rodrigo  
Otávio; a Revista Dramática,  de Peçanha Póvoa, com a colaboração de  
Fagundes Varela, Salvador de Mendonça e Joaquim Tito Nabuco de  
Araújo; Trabalhos Literários da Associação Amor à Ciência,  dirigida por  
Pedro F. P. Correia e Jerônimo Máximo Nogueira Penido; O Livro,  de 
Rangel Pestana, Francisco Quirino dos Santos e João Antônio de Barros  
Júnior; A Legenda,  de Teófilo Otoni;/l Lei, de Miguel Tavares e Monteiro 
da Luz. Em 1861, apareceria a Revista da Associação Recreio Instrutivo,  
de Fagundes Varela; em 1862, O Futuro,  de Teófilo Otoni, Rangel Pestana,  
Faria Alvime outros, e A Razão,  de Francisco Quirino dos Santos, Campos  
Sales, Jorge Miranda e Francisco de Paula Belfort Duarte.
Seria impossível arrolar os periódicos que constituíram a imprensa  
acadêmica da metade do século XIX. Augusto Emílio Zaluar, que esteve  
em S. Paulo por esse tempo, apresenta uma lista mais ou menos longa dos  
que conheceu ali: a Revista Mensal do Ensaio Filosófico,  os Ensaios Lite­
rários do Ateneu Paulista,  as Memórias do Culto à Ciência,  os Exercícios  
Literários do Clube Científico, os Esboços Literários,  a Revista Dramática,  
os Murmúrios Juvenis do Amor à Ciência, os Ensaios da Brasília, o Calei­
doscópio, O Lírio, O Timbira, A Legenda  e O Votante.  Zaluar entusias­
mou-se com a mocidade acadêmica: “Tirem a Academia de S. Paulo e esse  
grande centro morrerá inanido. Sem lavoura e sem indústrias montadas  
em grande escala, a capital da província, deixando de ser o que é, deixará
