É uma fase em que os interesses econômicos externos se 
voltam para os países atrasados por três motivos: porque são 
fontes de matérias-primas; porque são áreas adequadas aos 
investimentos de capitais exportados; e porque são mercados 
consumidores dos produtos manufaturados fornecidos pelos paí­
ses industrializados. Seus interesses são de manter os países 
atrasados como dependentes, isto é, com a estrutura econômica 
imutável; daí o lema do “essencialmente agrícola”; aqueles países 
atrasados colocam-se como simples apêndices das economias cen­
trais, com atividades econômicas complementares daquelas que 
estas desenvolvem. Trata-se, assim, de um desenvolvimento ca­
pitalista dependente e desequilibrado, extremamente sensível às 
pressões externas . 7 2
É interessante verificar como existe paralelismo entre o desen­
volvimento das relações capitalistas, no Brasil, acompanhando o 
desenvolvimento industrial, e o processo inflacionário; esse pa­
ralelismo assinala a utilização da inflação como mecanismo de 
transferência de renda, dos que trabalham para os que detêm 
capital: a cumulação se faz, pois, desde velhos tempos, particular­
mente à custa do salário. Embora a inflação brasileira seja crô­
nica e marcada por etapas diferentes, às vezes persistindo certa 
estabilidade de preços, às vezes ocorrendo períodos de acelera­
ção, destaca-se esta aceleração a partir do início da industriali-
num serviço de manutenção que pode dar origem a importantes instalações mecânicas 
ou simplesmente a oficinas artesanais mecânicas onde se forma uma mão-de-obra espe­
cializada. Esse tipo de industrialização pode ser insignificante em pequenos países, 
mas alcança dimensões consideráveis quando a economia exportadora é de grande vulto. 
Trata-se aqui de uma industrialização diretamente complementar das atividades de exportação, que se expande ou contrai em função destas e que dificilmente chega a 
desempenhar um papel autônomo.  Existe, porém, uma outra faixa de atividades industriais 
que surgem nessa mesma fase: são manufaturas complementares das importações ou 
induzidas pelos gastos dos consumidores. ( ...)  Esse conjunto de indústrias desenvolveu- 
se de forma significativa no Brasil, já no último quartel do século passado, graças à 
dimensão relativamente grande do mercado interno, à abundância de matérias-primas 
locais e a medidas protecionistas casuais ou voluntárias”. (Celso Furtado: Análise do  Modelo Brasileiro,  Rio, 1972, p. 15/16).
7 2 “Quase todo o investimento estrangeiro nos países atrasados foi feito em emprés­
timos aos governos (em grande parte para a policia, exército e obras públicas); trans­
porte e comunicação (principalmente estradas de ferro, é claro); mineração; e a 
produção de matérias-primas agrícolas padronizadas. O  investimento em tais linhas, 
tomado juntamente com a importação de artigos manufaturados baratos (principalmente 
bens de consumo) vindos do exterior, forçou naturalmente um modelo especial de 
desenvolvimento nos países atrasados. As economias preexistentes foram conturbadas, 
os plantadores camponeses erradicados, artesãos privados de seus meios de vida. O  
capital nativo — - a pequena parcela restante do mesmo — dirigiu-se em geral ao comércio 
ou aos empréstimos, porquanto os obstáculos ao crescimento de uma indústria nacional 
se mostravam na maioria insuperáveis. ( ...)  O impacto econômico do imperialismo 
sobre o país atrasado pode ser resumido como se segue: 1) exploração pelo capital 
estrangeiro das riquezas naturais do país, muitas vezes com uso dos métodos mais 
modernos em larga escala, mas afetando diretamente apenas pequena proporção dos 
habitantes; 2) criação de um sistema de transportes mas com vistas a carregar as 
corsas para fora do país e não para seu próprio povo; 3) estagnação da indústria e 
ruína do artesanato; e 4) deterioração constante da agricultura”. (Paul M. Sweezy: 
Ensaios Sobre o Capitalismo e o Socialismo,  Rio, 1965, p. 105/106).
