92O PASQUIM
artigo 179 da Constituição, a respeito da prisão sem culpa formada, ou  
outras garantias nesse artigo especificadas, era medida a que o autorizava  
o parágrafo 35 e a gravidade dos acontecimentos determinava. O mesmo  
não se diria no tocante a mais um decreto de igual data, criando uma  
comissão militar para processar sumaríssima e verbalmente os chefes e  
cabeças do nefando crime”. (. . .) “Bernardo Vasconcelos chamou as Co­
missões Militares (porque outra se criou para o Ceará) de invento infernal,  
talvez pelo que nelas havia de insensibilidade moral e de desdém pela  
inocência”!46 4 7  4 8 ).
Frei Caneca, um dos grandes jornalistas brasileiros, espírito rebelde  
e indomável, sagrou-se como herói e como mártir. Sua figura, que a histo­
riografia oficial omite, esqueceu ou amesquinha, ao mesmo tempo que  
esconde os crimes cometidos pelas Comissões Militares, cresce com o pas­
sar do tempo e começa a ser restituída ao conhecimento e à memória das  
gerações, como das mais puras. Seu jornal, numa fase de supressão da  
liberdade no país, manteve desfraldada a bandeira da resistência —  “nefan­
do crime” que pagou com o martírio.
A rebelião de 1817 durara menos de três meses. Reinava em Per­
nambuco aquela corrupção que foi característica do período joanino  
no Brasil; o governador mostrava-se “ignorante dos abusos de jurisdição  
e crimes de peculato dos ministros de justiça; dos atos de violência e des­
potismo dos chefes militafes”(47). No levante, participaram comerciantes,  
padres, militares, intelectuais, artesãos, trabalhadores livres, que constituí­
ram um governo republicano: o Preciso  foi o documento em que definiram  
os seus propósitos. Esse governo preocupava-se, desde logo, em alcançar o  
reconhecimento externo. Para isso, despachou à Inglaterra o comerciante  
Kesner, com a missão também de conseguir o apoio de Hipólito da Costa; 
para os Estados Unidos, Antônio Gonçalves da Cruz, o Cabugá,  homem de  
posses. Não conseguiram nem reconhecimento nem apoio externo. Hipó­
lito, muito ao contrário, condenou com veemência a rebelião!4*). Inter-
(46) Otávio Tarquínio dc Sousa: A Vida de D. Pedro I,  3? ed., 3 vols., Rio, 1957 pág  
608,11.
(47) F. A. Varnhagen: História Geral do Brasil , 3? ed., 5 vols., S. Paulo, s/d., pág. 181, V.
(48) “Esse acontecimento desastroso produzirá um efeito benéfico: demonstrar ao povo do  
Brasil que as reformas nunca se devem procurar por meios injustos, quais são os de oposição de for­
ça ao governo e efusão de sangue. Os demagogos, em Pernambuco, esperaram ou talvez intentaram  
persuadir a seus ignorantes sequazes que deviam esperar socorros de potências estrangeiras. Este é o  
voto absurdo de quem supõe que as revoluções são o  meio de melhorar a nação. No caso atual de  
Pernambuco, aconteceu que a Inglaterra proibiu logo a exportação de armamentos, e até que se  
enviassem cartas para Pernambuco. Os Estados Unidos passaram uma lei para o mesmo fim”. (In  
Correio Brasiliense,  vol. XIX).
