palavras  ditas  ao Sr. Ministro 
da Justiça,  Dr. Sabino  Barro-
so Jr.: "Peço  permissão  para 
manifestar  a convicção  de 
que haveis  de atender  aos 
justos  reclamos  da Bibliote-
ca, fazendo  levantar  o gran-
dioso  edifício  que há de abri-
gar o maior  tesouro  biblio-
gráfico  da América  Latina." 
No ano  seguinte  o Ministro, 
patenteando  o seu interesse, 
convida  e acompanha  pes-
soalmente  os membros  da 
Comissão  de Orçamento  da 
Câmara  dos  Deputados  em 
visita  à Biblioteca,  e mostra 
aos presentes  a situação  pre-
cária  em que  se encontrava  o 
edifício  da Rua  do Passeio. 
Enfim,  o Governo  tomava  a j . ~ , .  Vista  parcial  dos  corredores decisão  de construir  o novo  (32  ^  andares) 
prédio.  Faltava  escolher  o 
local.  Pensou-se  na Praça  da 
República,  mas  o Diretor  contestou  por achá-la  impraticável.  O 
prefeito  do Rio de Janeiro,  Pereira  Passos,  ajudado  pelo  urba-
nista  Paulo  de Frontin,  fazia  grandes  reformas  na cidade,  alar-
gando  as ruas  principais  e rasgando  novas  avenidas,  en-
quanto  Oswaldo  Cruz  debelava  no Rio  a febre  amarela.  A 
sugestão  vencedora  foi a de que  se levantasse  a nova  Bi-
blioteca  Nacional  na recém-aberta  Avenida  Central,  hoje 
Avenida  Rio  Branco,  junto  com  outros  grandes  edifícios 
que valorizariam  a atual  Cinelândia.  Em  1905  era iniciada 
a construção,  com  a clássica  festividade  do lançamento  de 
pedra  fundamental,  estando  presentes  o Presidente  da Repú-
blica,  Rodrigues  Alves,  e toda  a cúpula  do Governo.  A ata 
comemorativa,  especialmente  desenhada  pelo  pintor  Rodolfo 
de Amoedo  e gravada  em água-forte  por Modesto  Brocos,  foi 
93 
