— 25
Temos em Augusto dos Anjos um homem de pensamento 
e um homem de sentimentos, um poeta que amaldiçoa a na­
tureza e um crente que se obstina na descrença. Não admite 
o sobrenatural, mas tortura-se em busca do Eterno. A natu­
reza para êle é uma madrasta, e no entanto a humanidade 
vive dentro dela desde que o mundo é mundo. Só êle não en­
contra um lugar seguro, uma paz duradoura. Vive solitário a 
gemer sua dor. Falta-lhe a tranquilidade interior, porque essa 
felicidade lhe foi roubada desde que derrubaram a Arvore da 
Serra, a cuja sombra usufruíra numa hora séculos de afagos.
As dúvidas do seu espírito estão manifestadas nas infle­
xões mentais de que anda cheia a sua obra. Nunca teve escrú­
pulos de proclamá-las. O mundo está povoado de sêres estra­
nhos e entre êsses sêres estranhos sente-se um desamparado.
Um exemplo bem frisante dêsse estado d’alma, perse­
guido de alucinações, conturbado pelo mêdo, pela angústia, 
por tôda sorte de recordações macabras, colhe-se no poema 
Tristeza de Um Quarto-Minguante,  em que descreve as ago­
nias de uma noite passada em claro, no engenho Pau d’ Arco.
Não vou repetir o poema, mas quero sublinhar aqui, 
muito de passagem, a perspectiva do poema, no que se rela­
ciona com o drama do amor.
O engenho Pau d’ Arco é muito triste, frisa o poeta, o 
mais triste de todos os engenhos da várzea do Paraíba. Devia 
ser somente para êle, porque já estive lá uma vez, aí por 
volta de 1935, e confesso que não vi nada de tão sombrio. 
Tudo quanto circundava a casa grande, já em ruínas, apre­
sentava um aspecto de abandono. O engenho de fogo morto, 
a capela sem os santos, e como um emblema verde, pejado 
de reminiscências, o velho Tamarindo.
A única tristeza que me confrangia a alma era ver o 
quadro de coisas mortas, os maus tratos da casa grande, do 
engenho enorme, da capela, de tôdas as benfeitorias, não 
escapando sequer dessa desolação o memorável Tamarindo, 
a cuja sombra os animais de carga comiam a sua ração. O 
que fôra o engenho Pau d’ Arco estava reduzido a terras de 
usina. Em vez de frutos no pomar e flores no jardim, os mus­
gos nas paredes carcomidas e a cana plantada até perto do 
terreiro da casa grande.
No tempo de Augusto, devia ser outro o panorama, pos­
sivelmente risonho e florido. Mas o poeta tinha razão para 
achar tudo aquilo sem nenhuma poesia. Ali revivia um dra­
ma que o fizera triste para todo o sempre. Ali estava sepul-
