Esta,  agora,  é bem  mais  recente  e se reporta  aos  nossos 
tempos,  quando  se pensava  que os comunistas  eram  o pior  mal 
da humanidade,  esses  homens  horrorosos  que  comiam  crianci-
nhas  vivas.  Em 1935,  no auge  do "perigo  vermelho",  o escritor 
comunista  Mário  Pedrosa  era  procurado  como  inimigo  da 
pátria,  em toda  a cidade,  rua por rua,  beco  por beco,  casa  por 
casa.  E ele, simplesmente,  passava  os dias  na Biblioteca  Na-
cional,  em pleno  centro  do Rio  de Janeiro,  portas  e janelas 
abertas,  sem  medo  de ser encontrado.  Coragem?  Imprudên-
cia? Não,  dizia  ele. E que "na  Biblioteca  nenhum  tira  se lem-
brará  jamais  de ir". 
182 
