Eis que surge João Lira Filho, conhecido homem de le­
tras, com a Lírica de Augusto dos Anjos , Editora Leitura, 
Rio/ sem data. Melhor fôra passar em silêncio por sôbre as 
115 páginas dessa obra, mas trata-se de autor paraibano e 
não só por isso como pela posição de relêvo que ocupa na 
sociedade, reitor de uma Universidade, merece pois a atenção
de um registro.
Repetidas vêzes alude às influências materialistas que 
dominam o poeta, responsáveis por muitas de suas idéias 
sombrias. Frisa com ênfase que no meio ralo do rincão onde 
nasceu não teria encontrado o alimento espiritual que bus­
cava. E, procurando forrar-se na leitura dos doutos, não en­
controu aí o remédio desejado, pelo que ficou a imprecar 
contra Deus e contra o mundo.
Em sua essência, o livrinho de João Lira Filho é de real­
ce estético. A par disso, preocupa-se o autor em ver no môço 
triste do Pau d’ Arco muita ternura, muito afago, muito 
amor. Vai além, porque vê nêle um poeta chistoso, só porque 
dera uma magra colaboração aos jornais humorísticos das 
festas das Neves, na Paraíba.
Todos sabemos que Augusto dos Anjos tem profundi­
dade para grandes mergulhos, mas o ilustre escritor parai­
bano não o encara senão de relance, em alguns lances líricos 
do Eu. No final de contas, é um homem comprometido para 
falar, pois se confessa reverente à memória do poeta por 
inesquecíveis aconchegos que em menino recebera da família.
#  * *
Lançado pela Universidade da Paraíba, Humberto Nó- 
brega escreveu, em 1962, Augusto dos Anjos e sua Época,  com 
o objetivo de provar três coisas:
1  — Que Augusto não morreu tuberculoso.
2 — Que devotava um afeto extremoso à sua mãe 
Sinhá-Mocinha.
3 — Que era um rapaz alegre, galanteador, pois cola­
borara em jornais humorísticos.
Quanto ao primeiro item, permito-me passar ao largo, 
pois não se compadece com o meu temperamento discutir 
doenças de ninguém. Apenas faço notar que êle se tinha na 
conta de tuberculoso e é quanto basta para agravo de sua 
enfermidade psíquica.
Quanto a ser filho amantíssimo, pretende-se provar êsse 
comportamento com as cartas que dirigira a Sinhá-Mocinha.
