122 O PASQUIM
O Soldado Aflito, O Hospital Fluminense, O Grito dos Oprimidos,  O Bra­
sil Aflito, O Saturnino, O Mestre José, O Pai José, O Carpinteiro José, O  
Evaristo, A Lima Surda, O Pedro 2?, Teatrinho do Senhor Severo, O Ho­
mem de Cor, O Mulato, O Brasileiro Pardo, O Cabrito, O Crioulinho, O  
Meia-Cara,  O Tamoio Constitucional, O Indígena do Brasil, O Trinta de  
Julho, O Restaurador, A Lusitânia Triunfante, A Marmota, O Burro Magro,  
A Loja do Belchior, A Mineira no Rio de Janeiro, A Liberdade Legal, O  
Macaco, O Crioulo, O Carioca, O Par de Tetas, A Formiga.
Em 1832, Cipriano Barata, ainda na Corte, voltaria com a Sentinela  
da Liberdade na Guarita do Quartel General de Pirajá, Hoje Presa na Gua­
rita da Fragata Niterói, em o Rio de Janeiro-,  em 1834 estaria de volta ao  
Recife, e ali apareceria com a Sentinela da Liberdade em sua Primeira Gua­
rita, a de Pernambuco, onde Hoje Brada Alerta!  No Salvador, em 1832,  
nova tentativa, agora provincial, de periódico sério, o Jomal da Sociedade  
de Agricultura, Comércio e Indústria da Província da Bahia,  que duraria  
até 1836, dirigido, até 1835, por Manuel Ferreira da Câmara Bittencourt e  
Sá e, com a morte deste, por Miguel Calmon du Pin e Almeida. Em 1833,  
surgiria O Auxiliador da Indústria Nacional,  na Corte, revista económica,  
órgão da Sociedade Auxiliadora da Indústria Nacional, redigido por Januá­
rio da Cunha Barbosa e outros. Se revistas desse tipo apareciam pouco e  
tinham, normalmente, vida curta, os pequenos jornais, também efémeros,  
multiplicavam-se: “Durante a Regência, os jornais pululariam, multiplican­
do-se, no Rio e nas províncias. Aos que já existem antes do 7 de abril,  
vieram juntar-se novos, quase todos agressivos, injuriosos, menos preo­
cupados com os problemas gerais do que com as pessoas, espalhando a  
confusão e sem o menor respeito pela vida privada de ninguém”(82).  
“Novos jornais, novos pasquins, surgiam todos os dias. Uns duravam sema­
nas, meses; outros vingavam. Os que morriam, ressurgiam às vezes com  
nome mudado, mas sempre animados do mesmo espírito de intriga, da  
mesma vocação para a calúnia. Em princípio de 1832, havia cerca de cin­
quenta jornais no Brasil, muitos com as denominações as mais estranhas.  
Ao lado da Malagueta, da Mutuca,  do Jurujuba,  aparecia O Filho da Terra,  
o Republicano da Sempre-viva, o Caramuru  e o Carijó,  os dois últimos  
francamente restauradores e obedecendo à inspiração de Martim Francisco  
e António Carlos”^ 83).
A imprensa definia-se quanto à orientação, nos três campos, o dos  
conservadores de direita, embalados no sonho da restauração, o dos libe-
(82) Otávio Tarquínio de Sousa -.Evaristo da Veiga, 2?  ed.. Rio, 1957, pág. 114.
(83) Idem, pág. 123.
