INTRODUÇÃO 3
A corrida para a revolução nas técnicas de imprensa, iniciada na  
Inglaterra, quando o Times,  em 1814, utilizou a maquina a vapor na sua  
impressão, seria por isso ganha pelos Estados Unidos em pouco tempo. Era  
o ponto de partida para a produção em massa que permitia reduzir o custo  
e acelerava extraordinariamente a circulação. Era outra prova da interliga­
ção entre o desenvolvimento da imprensa e o desenvolvimento capitalista.  
O desenvolvimento das bases da produção em massa, de que a imprensa  
participou amplamente, acompanhou o surto demográfico da população  
ocidental e sua concentração urbana; paralelamente, a produção ascensio­
nal provocou a abertura de novos mercados, a necessidade de conquistá-los  
conferiu importância à propaganda, e o anúncio apareceu como traço  
ostensivo das ligações entre a imprensa e as demais formas de produção  
de mercadorias. A ascensão capitalista, que a imprensa acompanhava passo  
a passo, como as suas mais significativas características, agravaria o con­
traste entre as áreas que se antecipavam naquela ascensão e as que se atra­
savam; nas primeiras, era marcante a ascensão do padrão de vida e a divisão  
do trabalho se multiplicava, impondo a extensão da democracia política  
burguesa e o surto da educação, alargando extraordinariamente o público  
dos jornais e a clientela dos anunciantes; nas segundas, o quadro era intei­
ramente diverso. A luta pela rapidez e pela difusão, associando as altera­
ções nas técnicas de impressão às que afetavam as comunicações e os trans­
portes, modificou radicalmente o quadro em que a imprensa operava: nas  
primeiras áreas, isso ocorreu depressa; nas segundas, muito lentamente.
A luta pela rapidez exigiu da imprensa sucessivos inventos, condu­
zindo à velocidade na impressão, acompanhando o enorme e crescente  
fluxo de informações, devido ao telégrafo, ao cabo submarino e, depois,  
ao telefone e ao rádio. Em toda a área capitalista do mundo, essas trans­
formações se alastraram rapidamente: nos Estados Unidos,, na primeira  
metade do século XIX, Benjamin Day utilizaria um método já amplamente  
dominante na Inglaterra, ao desligar o seu jornal Sun da subordinação  
passiva e doutrinária aos agrupamentos partidários, para dar realce as noti­
cias relacionadas com os processos judiciais e com os crimes, indo às fontes  
dos choques de interesses individuais e ao fundo das paixões humanas, ao  
palco em que desembocavam, finalmente, as enxurradas da sociedade capi­
talista. Day tornou, assim, em poucos meses, o Sun no jornal mais difun­
dido nos Estados Unidos; em quatro anos, estava com a tiragem no nível  
dos 30 000 exemplares diários, tendo de dobrar o tamanho das paginas  
para poder acomodar os anúncios cujo afluxo crescia sempre. Era a dife­
rença dc formato, de pequeno, semelhante ao do livro, para grande, espe­
cífico do jornal, um dos sinais da distinção que se estabelecia entre os dois
