186 A IM PRENSA DO IM PÉRIO
vavelmente o primeiro jornal republicano da província de Minas Gerais, e  
que circulou até 1852.
A partir do início da segunda metade do século XIX, o Império está  
com a sua estrutura articulada e firme: consolidou-se para uma larga etapa  
e tudo ganha aspectos duradouros, parece definitivo. Mesmo os germes de  
mudança, que surgirão claramente após a guerra com o Paraguai, passam  
despercebidos em seus efeitos, embora sejam escandalosos como aconte­
cimentos: o primeiro deles é a extinção do tráfico negreiro, logo ao iniciar-  
-se a segunda metade do século. A lei de 1850 não abala as instituições  
porque a lavoura de café, em que assenta a economia imperial, permanece  
em ascensão e dá até prova de vitalidade, ao vencer a crise de preços que 
a ameaça em sua primeira fase; os lucros do café permitem atrair a escra-  
varia das zonas estagnadas ou decadentes. Protestam sem resultado os  
representantes dessas zonas, antes as mais desenvolvidas, e falam mesmo  
em secessão. Surgem, em consequência da disponibilidade dos capitais  
antes empregados no tráfico negreiro, novas aplicações; começam a apare­
cer as ferrovias, enquanto a navegação a vapor encurta as distâncias marí­
timas e permite aumentar o volume das trocas com o exterior e entre as  
províncias. Pouco depois, é o cabo submarino que liberta a informação  
externa da subordinação dos paquetes, e o telégrafo une progressivamente  
as zonas mais próximas ao centro. Ao mesmo passo, desenvolve-se o  
comércio, a organização bancária e até a indústria, permitindo o apareci­
mento de uma figura como Mauá, com as suas iniciativas variadas, que  
parecem audaciosas aos contemporâneos. O quadro antigo vai sofrendo  
alterações, particularmente nas áreas urbanas que ganham vida própria,  
emancipando-se gradativamente da larga supremacia rural. A sociedade  
brasileira reflete, evidentemente, essas mudanças, com diferenciações  
progressivas. Até mesmo em relação à mulher: a baiana Violante Ataliba  
Ximenes de Bivar e Velasco lança, então, o Jornal das Senhoras,  em 1852,  
e que durou três anos, após o que lançou O Domingo,  que circulou até  
1875, quando faleceu Violante, com sonetos, cartas de amor e modas.  
A imprensa, como todo o conjunto da cultura, refere as transformações  
da época.
Se o Rio de Janeiro crescia em consequência das atividades comer­
ciais e também em virtude de agasalhar os órgãos políticos e administra­
tivos mais importantes, a cúpula do aparelho de Estado, S. Paulo, benefi­
ciada pela Academia, era ainda burgo estudantil, em que as exigências  
culturais começavam a crescer^118*. No período de 1855 a 1859, segundo
(118) “É que Sâo Paulo, no período de 1828 até aproximadamente os anos de 1870 ou
