o SACRILÉGIO DA IMPRENSA 21
Esta ordem, não publicada na época, foi ressuscitada em 1817, quando da  
revolução de Pernambuco e da conspiração de Gomes Freire em Lisboa.  
Os tempos exigiam cautela e repressão da parte da autoridade. Há informa­
ção de que o jornal de Hipólito da Costa era lido no Rio Grande do Sul,  
até que o governador D. Diogo de Sousa o proibisse, como no Pará, até  
que o governador D. Narciso de Magalhães o apreendesse: os dois atos são  
de 1810.
De qualquer forma, duas coisas parecem certas: uma é que a persegui­
ção ao Correio Brasiliense  sofreu altos e baixos, não sendo a mesma ao  
longo do tempo e em todos os lugares; outra, é que foram repetidos os  
entendimentos das autoridades com Hipólito da Costa, mesmo de pessoas 
acreditadas por D. João para esse fim. As perseguições, segundo alguns,'  
não partiram do príncipe, mas de subordinados seus, inclusive ministros.  
Com a revolução do Porto, em 1820, as perseguições cessaram e o jornal  
Passou a circular normalmente no Reino e no Brasil. Era vendido aqui, a  
1$280 o exemplar, segundo anunciava o mercador J. J. Dodsworth. Por  
esse tempo, o Correio Brasiliense  já não desempenhava o mesmo papel de  
rdativo destaque, fosse porque surgira a imprensa, realmente, no Brasil,  
com órgãos que refletiam mais de perto a opinião, fosse porque o jornal de  
Hipólito da Costa já não tinha condições para, do estrangeiro, acompanhar,  
sentir e transmitir o que interessava aos brasileiros.
Até onde teria influído, realmente, o Correio Brasiliense  na opinião  
brasileira do tempo? É problema sobre o qual algo se pode deduzir, mas  
°ão se pode afirmar muito. Desde logo, é preciso frisar quão pouca seria a  
gente capaz de ler um periódico desse tipo, o doutrinário, no Brasil dos  
primeiros lustros do século XIX. Depois, é ainda necessário verificar, ou  
^tirnar, quais os grupos, camadas ou classes sociais receptivos à pregação  
de Hipólito. Parece evidente que, sendo o problema fundamental, na  
ePoca, o do rompimento do regime de monopólio, a que o Correio Brasi-  
tiense  dera a sua adesão desde o início, refletindo os interesses da burgue-  
sia inglesa mais do que os daqueles grupos, camadas ou classes no Brasil,  
haveria aqui, pelo menos em potencial, elementos capazes de receber e  
assimilar a doutrinação mensal que lhes era oferecida. Disso não parece  
restar dúvida.
Dois fatores, entretanto, enfraqueceram os efeitos daquela doutrina-  
?ao: a lenta tomada de consciência da necessidade de liquidar o regime de  
Monopólio, e o fato de que a abertura dos portos, em janeiro de 1808,  
ainda com as limitações do decreto de junho, resolvia o problema. Ora, o  
Correio Brasiliense  apareceu com os portos já abertos: a reivindicação fora  
atendida, e não por força de luta, de conquista, mas por força das circuns-
