INTRODUÇÃO 5
ganhando relevo quase artístico quando as cores foram introduzidas. Era  
a supremacia do fabricante sobre o comerciante; da produção sobre a  
circulação, peculiar ao capitalismo plenamente caracterizado e desenvol­
vido. O extraordinário volume da publicidade comercial que afluía à  
imprensa tornou impossível o entendimento entre os produtores ou os  
comerciantes que operavam com as mercadorias anunciadas e os periódi­
cos que as anunciavam. Surgiu o intermediário especializado, escritório ou  
agência, assumindo, em nossos dias, proporções de empresas gigantescas,  
encarregadas de organizar a publicidade para numerosos produtores e de  
distribuí-la à imprensa. Essa divisão de trabalho concentrou nas agências  
de publicidade enorme poderio, ascendência natural sobre a imprensa:  
delas passou a depender a prosperidade dos jornais. Como as agências de  
notícias, especializadas em colher e distribuir informações, as agências  
de publicidade, especializadas em colher e distribuir anúncios, cedo se  
entrosaram na estrutura da economia de monopólio, gerada pelo desenvol­
vimento capitalista nos fins do século XIX. Essas organizações fizeram da  
imprensa simples instrumento de suas finalidades: o desenvolvimento  
da imprensa, em função do desenvolvimento do capitalismo, as gerara;  
depois de servir à imprensa, serviram-se dela.
O segredo da imprensa consistia, à medida que o capitalismo avan­
çava, na rapidez com que chegava aos leitores e na possibilidade de contá-  
-los aos milhões. Era necessário, por isso, que a produção atendesse à  
multiplicação de exemplares, e que os transportes atendessem à distribui­
ção oportuna, rápida, vertiginosa, dos exemplares velozmente multiplica­
dos. As invenções que tornaram os periódicos empresas industriais apare­
lhadas, eficientes, capazes de produzir, todos os dias, milhões de jornais,  
seguiram-se umas às outras, a curtos intervalos. Nos Estados Unidos, a  
conversão da woodpulp  em newsprint  marcou essa evolução, caracterizada  
ainda pelo aparecimento da linotipo. Reproduzindo ilustrações rapida­
mente e a baixo custo, pela velocidade na impressão, nos fins do século, as  
novas máquinas faziam correr rolos de papel com a velocidade de um trem  
expresso, saindo os jornais em cores, quando era desejado, e sempre auto­
maticamente contados e dobrados. Isso permitia enorme redução no custo  
da unidade fabricada, ao mesmo tempo que melhorava a sua qualidade.  
Tudo conduzia, finalmente, ao rebaixamento do preço pago pelo leitor,  
em difusão cada vez mais numerosa, em influência cada vez mais larga,  
tudo em benefício dos anunciantes. Nos fins do século, nos Estados Uni­
dos, Pulitzer podia oferecer o World  a dois cents,  reduzidos a metade na  
edição vespertina, com extensas ilustrações, numerosas faixas de historie- 
tas, grandes títulos, notícias sensacionais, enquanto Hearst, partindo da
