O pasquim
A luta pela liberdade
Pouco antes de retirar-se do Brasil, o governo joanino, a 2 de março de  
1821, determinava numa das derradeiras leis firmadas aqui por D. João: 
“Todo impressor será obrigado a remeter ao diretor dos Estudos, ou a  
quem suas vezes fizer, dois exemplares das provas que se tirarem de cada  
folha na imprensa sem suspensão dos ulteriores trabalhos, a fim de que o  
diretor dos Estudos, distribuindo um deles a algum dos censores régios e  
ouvido o seu parecer, deixe prosseguir na impressão, não se encontrando  
nada digno de censura, ou a faça suspender, no caso unicamente de se  
achar que contém alguma coisa contra a religião, a moral e bons costumes,  
contra a Constituição e Pessoa do Soberano, ou contra a pública tranqui­
lidade, ficando ele responsável às partes por todas as perdas e danos que  
de tal suspensão e demoras provierem, decidindo-se por árbitros tanto  
a causa principal da injusta censura, como a secundária de perdas e da-  
nos”(44)>  é preciso notar que tal decisão é posterior à das Cortes lisboetas,  
cujas Bases Constitucionais haviam determinado a liberdade de imprensa.  
Tal era o temor das autoridades coloniais, isto é, mandatárias da metró-
(44) Coleção das Leis do Brasil, Decretos, Cartas e Alvarás,  1821, Rio, 1889, pág. 25.
83
