for necessário  colecionar",  acrescentando  detalhes  no mínimo 
ridículos,  partindo  de tão alto  cargo:  "distribuindo  as mencio-
nadas  obras  em lotes,  formados  promiscuamente  das de maior 
ou menor  estimação  e cujo  produto  será  applicado  a beneficio 
da referida  Bibliotheca";  do mesmo  José  Bonifácio,  na mesma 
data:  manda  que  a Biblioteca  seja  aberta  aos domingos  e feria-
dos; 10 de dezembro  de 1822:  José  Bonifácio  assina  solene  e 
pomposo  aviso,  pelo  qual  "Sua  Majestade  o Imperador  pela 
Secretaria  de Estado  dos Negócios  do Império  manda  participar 
ao... Ministro  e Secretário  de Estado  dos Negócios  da Fazenda" 
simplesmente  isto:  que se façam  tapar  alguns  buracos  no telha-
do da Casa  pelos  quais  "a chuva  tem  penetrado  com  grande 
risco  de destruição  dos  livros";  para  que  se façam  alguns  repa-
ros no edifício  danificado  pela  queda  de um raio,  no dia 19 de 
abril  de 1823,  é preciso  aviso  do imperador,  igualmente  assina-
do por José  Bonifácio,  no dia 24 do mesmo  mês;  para  se estabe-
lecer  o "ponto"  dos  empregados  da Biblioteca,  achou-se  por 
bem,  em 31 de outubro  de 1827,  que o Visconde  de S. Leopoldo 
levasse  o pedido  da diretoria  "à Imperial  Presença",  que  o 
aprovou.  No mesmo  ofício  o diretor  solicita  à Sua  Majestade  a 
demissão  de dois  empregados  - "Sua  Majestade  Hé Servido  que 
sejão  despedidos  o Amanuense  José  Gregório  de Pontes  e o 
Servente  Thomas  Pereira  de Sousa".  E assim  por  diante.  Os 
ofícios  e decretos  se repetem,  sempre  fazendo  ecoar  o mesmo 
refrão  autoritário  e castrador  de qualquer  iniciativa.  Até  num 
mero  recibo  de algumas  cadeiras  recebidas  pelo  diretor  frei 
Antônio  de Arrábida,  em abril  de 1823,  tinha  de aparecer  a 
marca  do poder.  Não  se recebiam  cadeiras  sem  autorização  do 
Imperador!  "Pela  Especial  Ordem  e Augusta  Determinação  de 
S.M.  o Imperador,  recebi...  12 cadeiras  de palhinha."  Na Repú-
blica  nada  mudou.  Só que  em vez  das  solenes  e majestáticas 
nomenclaturas,  somos  hoje  brindados  com  siglas  que,  no fundo, 
não passam  de outras  tantas  manifestações  da mesma  força 
castradora  que  regime  algum  consegue  amortecer.  Pelo  contrá-
rio, está  sempre  mais  robusta.  Hoje  ela é mais  conhecida  pela 
nossa  burocracia.  Como  essa  força  é imortal,  a única  solução 
viável  seria  sair do círculo,  cair fora  da sua influência.  Passemos 
novamente  a palavra  a Borba  de Morais:  "Não  resta  a menor 
129 
