106O PASQUIM
Corte, e na proporção em que avança o processo político que conterá o  
movimento de Sete de Abril; mas alcança desenvolvimento expressivo e  
característico em Pernambuco, quando da Confederação do Equador e,  
adiante, quando da rebelião Praieira, e na Bahia e em São Paulo. Mesmo  
nesta última província, o seu aparecimento foi tardio: o primeiro jornal  
impresso é o Farol Paulistano,  semanário, depois bi-semanário, fundado  
por José da Costa Carvalho, com quatro páginas, dimensões de 21 por  
31 cm, duas colunas, começando a circular a 7 de fevereiro de 1827, tendo  
como redatores Manuel de Campos Melo, Manuel Odorico Mendes e, prin­
cipalmente, Antônio Mariano de Azevedo Marques, que redigira, em 1823,  
o jornal manuscrito O Paulista,  professor de latim e retórica, conhecido  
como Mestrinho.  A epígrafe do Farol Paulistano  era esclarecedora: La 
liberte est une enciúme que usera touts les manteaux.
O centro em que o processo político iria sofrer extraordinária acele­
ração era, a partir de 1827, e ainda sob os efeitos da brutal repressão aos  
rebelados pernambucanos e cearenses da Confederação do Equador, a  
Corte. O Diário do Rio de Janeiro,  folha que se esmerava em permanecer  
meramente informativa —  conhecida como Diário do Vintém  ou Diário da  
Manteiga  —  anunciava, a 14 de dezembro de 1827, o próximo apareci­
mento de novo jornal: “No dia sexta-feira, 21 do corrente, se há de publi­
car o primeiro número do novo jornal Político Literário, intitulado A 
Aurora Fluminense,  que deverá sair daí em diante todas as segundas e  
sextas-feiras. O estilo em que deve ser escrito este jornal; a marcha que  
constantemente se observará no desenvolvimento das matérias; enfim a  
imparcialidade de sua linguagem, esperamos lhe assegurarão um porvir  
favorável, e nem se pode deixar de assim crer quando se não tem por guia  
mais que a razão e a virtude, únicos móveis de felizes resultados”. Infor­
mava ainda que as assinaturas podiam ser tomadas na tipografia do Diário  
do Rio de Janeiro  e nas lojas de livros de João Batista dos Santos, a rua da  
Cadeia, e de Evaristo Ferreira da Veiga &  Cia., à rua dos Pescadores.
A Aurora Fluminense  começou a circular, efetivamente, a 21 de  
dezembro de 1827, graças aos esforços de José Apolinário de Morais,  
Francisco Valdetaro e do francês -  mais um francês no alvorecer da im­
prensa brasileira -  José Francisco Sigaud. Evaristo da Veiga juntou-se a  
eles, mais tarde, e passou a ser “redator principal e finalmente único”. “A  
imprensa do Rio de Janeiro ao tempo em que surgiu a Aurora Fluminense  
—  comenta um historiador —  era, sem exceção, deplorável pelo desmando  
da linguagem, pelo feitio pasquineiro, toda de jornais incapazes de discutir  
uma questão sem personalismo, fosse para louvar, fosse para reprimir, osci-
