CONDIÇÕES G ERAIS 403
punir, não eram os empréstimos, em si mesmos, mas a forma de obtê-  
-los, os processos utilizados para isso, e as condições privilegiadas que os  
cercavam.
O processo de Última Hora  não foi organizado, com o coro de escân­
dalo que o marcou, apenas como meio de liquidar o concorrente afortu­
nado e eficiente, mas como meio, e nisso estava a sua essência, de debilitar  
o Governo, de levá-lo à capitulação, —  pela necessidade de serem concedi­
das —  não às empresas jornalísticas, que continuavam, apesar de fazerem  
cerrada oposição, a receber favores dos estabelecimentos oficiais de cré­
dito e a receber concessões de toda ordem —  facilidades para o desenvolvi­
mento dos negócios dos monopólios, em nosso país. As empresas jornalís­
ticas, nesse comportamento aparentemente contraditório, não defendiam  
os seus interesses, mas os interesses dos referidos monopólios, para os  
quais eram pressionadas pelas agências de publicidade, que funcionavam  
como procuradoras daqueles monopólios, visto que eram as distribuidoras 
de sua propaganda, quando menos. Ainda nisso, Vargas pecou por omissão:  
“Mas, no Itamarati, o sr. Vicente Rao, ligado em S. Paulo ao sr. Júlio de  
Mesquita Filho, não se dispunha apenas a interromper e a dificultar os  
contatos do ministro da Fazenda. Por pressão de Rao, o presidente da  
República foi ainda induzido a transferir ao Estado de São Paulo  a conces­
são do canal da Rádio Eldorado que, uma vez montada, aliou-se à Rádio  
Globo na propaganda do golpe. Ao mesmo tempo em que combatia os  
empréstimos do Banco do Brasil à Última Hora,  a UDN não só obtinha 
do Governo canais radiofónicos para servirem à sua disposição, conforme  
já vimos, mas igualmente silenciava em torno da corrupção norte-ameri­
cana canalizada especialmente para os meios de comunicação a serviço do  
golpismo. Na Comissão Parlamentar de Inquérito, não foram consideradas  
as denúncias das dívidas dos srs. Chateaubriand e Roberto Marinho, nunca  
saldadas, no Banco do Brasil nem nas Caixas Económicas de S. Paulo. Na­
quele ano, 1953, quando as emendas nacionalistas da Petrobrás eram vota­
das, sob regime de urgência, na Câmara, o total da publicidade paga e dis­
tribuída por companhias americanas nos jornais, no rádio e outros veículos  
de propaganda oposicionista, foi de 3 bilhões 506 milhões e 200 mil cru­
zeiros. Desse total, um bilhão e 197 milhões foram dados aos jornais e  
869 milhões às emissoras radiofónicas. Excetuando a Shell,  que é inglesa,  
e dispendeu, durante aquele ano, 18 milhões, foram as seguintes as empre­
sas sediadas nos Estados Unidos que mais contribuíram para a imprensa  
entreguista do Brasil: Esso Standard do Brasil:  28 milhões; The Sidney  
Ross:  25 milhões; Coca-Cola: 15 milhões; The Johnson & Johnson:  13,5
