o REGRESSO CONSER VADOR 129
mento da esquerda liberal e seu esmagamento foi a forma que assumiu a  
tendência conhecida como regresso.  A palavra decisiva, para essas forças,  
passou a ser a “ordem”. Levantaram o espantalho da “anarquia” e até o  
da secessão. Apresentaram-se como fiadores e asseguradores da unidade  
nacional. Criaram instrumentos adequados de repressão. Podaram as mani­
festações eleitorais, garantindo maioria nas Câmaras: a partir da Regência  
de Feijó, assinala-se progressivo declínio na representação parlamentar da  
esquerda liberal. Esta se viu logo compelida às ações de força. Em algumas  
províncias, a solução esteve no apelo às armas.
S; Paulo era cidade de cerca de 10 000 habitantes, a que os estudan­
tes começavam a dar algum movimento. Nela, em 1835, o governo local  
comprou O Paulista Oficial  e a oficina do Farol Paulistano,  para poder  
enfrentar as lutas políticas. A província pouco excedia de 300 000 habi­
tantes. Em 1831, circulava na sua capital a Voz Paulistana,  de Francisco  
Bernardino Ribeiro, de oposição ao trono; em 1832, aparecera O Federa-  
lista,  de José Inácio Teixeira da Mota; em 1833, a Revista da Sociedade  
Filomática,  de um grupo de acadêmicos. A primeira oficina instalada no  
interior, em 1832, foi a de Antônio Hercules Romualdo Florence, que a  
comprara no Rio por oitocentos mil réis, levando-a para Campinas. Hercu­
les Florence chegara ao Rio em 1824, vindo de Toulon. Na Corte, conti­
nuavam a aparecer novas folhas: A Novidade  e A Novidade Extraordinária,  
de 1835, que durou até novembro, quando apareceu o efémero O Sapa­
teiro Político;  em dezembro, surgia O Compadre de Itu a Seu Compadre  
do Rio,  impresso na Tipografia Patriótica, de M. J. de Lafuente, de oposi­
ção a Feijó. Outros apareciam em Niterói, como O Sorvete de Bom Gosto,  
nascido em dezembro e que durou até 8 de janeiro de 1836, quando cir­
culou o seu segundo número; A Nova Caramuruada,  de fins de dezembro  
de 1835; e O Barriga,  de janeiro do ano seguinte.
Outros pasquins, como O Eleitor, O Café Reformado, O Café da Tar­
de, O Capadócio,  mostram que, em 1835, a pequena imprensa panfletária  
continuava ativa. Continuou nos anos subsequentes, com O Paquete do  
Rio, em 1836; A Pepineira, O Progresso  e O Semanário do Cincinato,  em 
1837; O Correio de Petas, A Rolha, O Popular, O 22 de Abril,  em 1838;  
O Pregoeiro, O Sova, O Dois de Dezembro, O Monarquista do Século XIX,  
O Instinto,  em 1839; A Verdade Nua e Crua, O Grito da Razão, Sentinela  
da Monarquia,  em 1840. Mas já estava em visível declínio o gênero. Em  
niaio de 1837, falecia Evaristo da Veiga, já desencantado dos métodos de  
feijó. No sul, a rebelião dos farrapos,  iniciada em 1835, continuava a  
absorver as preocupações do governo, como a Cabanagem amazônica. Feijó  
compreendeu a fragilidade de sua posição: não podia agir sem apoio parla-
