V 
O Brasil  e a Biblioteca  Nacional 
Por que  o Brasil? 
Um Resumo 
Pode parecer  muito  pouco  tempo  180  anos  para  os países 
do Velho  Mundo.  Para  nós é muito,  é mais  de um terço  da 
nossa  história.  Nesse  período,  a Biblioteca  Nacional  viu o 
Brasil  ser colônia  de Portugal,  viu sua Independência  ser pro-
clamada,  já estava  firme  e consolidada  quando  foi abolida  a 
Escravidão  e quando  caiu  o Império  e nasceu  o regime  republi-
cano.  A República  - todos  nós sabemos  - ainda  não  encontrou 
o seu rumo  certo,  ainda  tenta  acompanhar  o país  e a nação  no 
esforço  por uma  definição  cultural,  social  e econômica.  A Biblio-
teca tem,  todo  esse  tempo,  resistido,  sofrido  e... progredido,  no 
mesmo  ritmo,  com  os mesmos  altos  e baixos.  Identificada  com 
a Cidade  do Rio de Janeiro,  recebeu,  do presidente  Juscelino,  ao 
transferir  a capital  do país  para  Brasília,  a promessa  solene  de 
que jamais  seria  transplantada.  Quando  se diz que  o Rio  de 
Janeiro  é a capital  cultural  do país,  não  há dúvidas  de que  a 
Biblioteca,  já parte  da paisagem,  com  o seu prédio  magnífico, 
seus  pesquisadores,  o seu  folclore,  os seus  mistérios,  o seu 
acervo,  é um dos  motivos  que  validam  essa  afirmação. 
149 
