consagradas pela repetição, inclusive aquela que se firmou na 
frase: “O Brasil é um país essencialmente agrícola”. Já um 
homem como Amaro Cavalcanti podia analisar a situação de 
maneira inédita: “Tenhamos por verdade ineludivel: enquanto a 
situação econômica do país for tal que dependamos quase total­
mente da importação de produtos estrangeiros para os objetos 
necessários às artes, às ciências, às indústrias, à habitação, ao 
vestuário e à própria alimentação quotidiana, não podemos contar 
com a probabilidade prática constante da circulação metálica. 
O valor do nosso meio circulante ficará sempre dependente do 
nosso desequilíbrio anual nas contas que tivermos de saldar no 
estrangeiro”. “ Um parlamentar, em 1895, já podia dizer: “Os 
nossos produtos são exclusivamente coloniais, por isso mesmo 
que somos um país exclusivamente agrícola. E um país exclusiva­
mente agrícola, que apresenta no mercado internacional somente 
produtos coloniais, não passa das condições de inferioridade 
econômica de uma colônia”. 5 2  5 3  Os partidários do livre-cambismo, 
da entrega do mercado interno às importações, da monocultura 
agrícola exportadora, da submissão ao imperialismo, impunham 
as suas normas. A oligarquia latifundiária dominara a República, 
após a crise de instauração do novo regime. E continuava as 
trilhas do Império, no endividamento externo ilimitado. “
O individamento não apresentava qualquer lado positivo, pois 
esgotava seus efeitos na área da comercialização, não penetrando 
na da produção. Denunciava a dependência da economia brasi­
leira a forças econômicas externas, que continuaram com a 
mudança do regime político, conquanto o novo correspondesse 
ao atendimento de pressões no sentido de adaptação a condições 
recentes. A República representaria, assim, um esforço de aco­
modação, que caracteriza o declínio das forças ligadas à economia 
colonial, o aparecimento de novas forças. Sua possibilidade de 
mudança era limitada, no entanto. E por isso mesmo o endivida­
5 2  Amaro Cavalcanti: Discurso no Senado. In Anais do Senado Federal,  Rio, 1892, 
p. 42, III.
5 3  Aristides de Queiroz: Discurso na Câmara dos Deputados. In Anais da Câmara dos  
Deputados,  Rio, 1895, p. 408, II.« O empréstimo de 1865, no montante de £ 6.963.600, destinara-se a cobrir déficits  
orçamentários; o de 1871, no montante de £ 3.459.600, ao pagamento da divida flutuante 
e juros do empréstimo de 1865; o de 1875, no montante de £ 5.301.200, à liquidação de 
créditos levantados no estrangeiro; o de 1883, no montante de £ 4.599.600, ao mesjno 
fim; o de 1886, no montante de £ 6.431.000, a “restabelecer o equilíbrio financeiro e 
consolidar a divida flutuante” ; o de 1888, no montante de £ 6.297.300, a “prevenir as 
dificuldades que porventura resultassem do ato de extinção da escravatura” ; o de 
1889, no montante de £ 19.837.000, à conversão dos débitos estrangeiros, correspondentes 
aos empréstimos de 1865, 1871, 1875 e 1886, todos de juros de 5%, em um novo e 
único empréstimo, de juros de 4% e prazo mais dilatado. (Valentim F. Bouças: Finanças  
do Brasil, Divida Externa, 1824-1945,  Rio, 1955, p. 172).
