14 
"Sei que tão largo prazo é uma transigência, mas é necessária. 
É o único meio de superar as dificuldades que ainda são muito 
grandes. . Um prazo pré-fixado, como esse de 1o. de janeiro 
de 1890, deixa tempo aos fazendeiros para preparar a grande 
evolução, e ao mesmo tempo desperta nos corações dos escra­
vos uma esperança inestimável, de um preço infinito, que lhes 
tornará a vida cada vez menos árdua, a cada passo de tempo 
que os aproxime da sua liberdade. 
"Esse projeto não se tornará lei este ano, mas será apresentado 
em todas as sessões. Numa Câmara Liberal, por mim ou por 
algum dos meus amigos. Numa Câmara Conservadora por al­
gum abolicionista destacado, como o Sr. Gusmão Lobo, e irá 
aumentando cada vez em votos até que afinal triunfe. Como 
a data não será alterada, cada adiamento tornará o período de 
transição mais curto, mas não será por nossa culpa. A fronteira 
• da próxima década não será atravessada no Brasil, espero, com 
um só homem escravo. 
"A esperança que aqui manifesto encontrará certamente a sim­
patia do Imperador, que não pode senão estar sinceramente 
desejoso de deixar à sua filha um país livre, da escravi­
dão, pois ele já teve quarenta anos de reinado para fazer aquilo 
que o Czar Alexandre 11 da Rússia fez em seis, não para um mi­
lhão, mas para quarenta milhões dos seus súditos, contra riscos 
terríveis e resistências sociais inigualáveis, sem dispor, de fato 
de maior força do que tem o nosso Imperador. 
"Teremos, além disso, do nosso lado a generosidade do caráter 
nacional e, principalmente, a cumplicidade dos senhores de es­
cravos, que por sentimentos humanitários estão se tornando, 
cada vez mais, os melhores obreiros da emancipação. 
"A lei feita pelo Visconde do Rio Branco na sua administração 
não foi certamente uma transação entre duas soberanias inde­
pendentes, o Estado e a escravidão. Não foi um contrato do ut 
des, nem um tratado de aliança. Foi, como qualquer outro, um 
ato legislativo a ser submetido à prova da experiência e, pela 
sua própria natureza, apenas um precursor da solução definiti­
va. Ela abalou o edifício tradicional, expôs as suas fundações 
seculares e. agora a queda tem que vir. No último Governo o 
movimento foi freado por algum tempo, mas o Gabinete caiu 