A IMPRENSA PRAIEIRA 147
res. Voltou a circular, de 9 de junho a 16 de novembro, sem condições  
para expressar a opinião dos liberais. Depois de longo silêncio, reapareceu,  
a 2 de fevereiro de 1852, circulando até 30 de abril, mas já não encontrava  
ambiente para a sua ação, e desapareceu definitivamente. A terrível luta  
do Diário Novo  contra a opressão e o cerceamento da liberdade de impren­
sa constitui dos mais significativos e dignificantes exemplos que a história  
do periodismo brasileiro registra.
Desde seu aparecimento, participou da redação a figura singularís­
sima de José Inácio de Abreu e Lima^103b Esse soldado, escritor, historia­
dor e jornalista, que seria um dos precursores da introdução das idéias  
socialistas em nosso país, herói da libertação das colónias espanholas, era  
articulista de pulso e a ele coube, na verdade, a orientação do Diário Novo,  
particularmente depois da morte do irmão. Enquanto órgão do governo  
liberal, a folha defendeu as posições assumidas pelo partido no poder e  
que tanto o desgastaram; não podia ser de outra maneira, então. Nessa fase,  
Borges da Fonseca, representando a esquerda, qualificava Chichorro da  
Gama, governador liberal, “baiano infame e vil” ;  o Diário Novo,  órgão do  
governo, qualificava Borges da Fonseca “o mais famoso anarquista do Bra­
sil. . . verdadeiro bandido, sem crenças, sem princípios, sem convicções;  
especulador em toda a extensão do termo, conhecido e assinalado com  
todos os defeitos de um espírito rebelde, arrogando-se o pomposo título  
de advogado do povo, incutindo-lhe princípios erróneos, idéias perigosas,  
arrastando-o a um precipício certo, prostituindo e estragando a imprensa,  
a mais sublime das instituições liberais, e proclamando como direito do  
povo o punhal e o bacamarte”.
diários, guarida certa dos agitadores da época.. . ” (Vamireh Chacon: H istó ria  d a s Id é ia s S o cia lista s  
n o B rasil,  Rio, 1965, págs. 163/164).
(103) José Inácio de Abreu e Lima (1796-1869) ingressou na Academia Real Militar, no Rio  
de Janeiro. Capitão de artilharia ainda muito jovem, foi designado para servir na guarnição de An­
gola, mas não seguiu a destino. Em 1816, na Bahia, foi envolvido em processo de “assuada, resistên­
cia e ferimentos”, sendo preso numa das fortalezas locais. Ali estava preso, quando chegaram à  
Bahia, em jangada, o pai e o irmão Luís, emissários da revolução pernambucana de 1817. Abreu e  
Lima descreveria, mais tarde, em página antológica, a dignidade do velho padre Roma e a prostra­
ção do moço “atirado, doente e nu, no chão enlodaçado da enxovia”. Por decisão iníquia do conde  
dos Arcos, foi obrigado a assistir à execução do próprio pai, fuzilado com um comportamento he­
roico, pelas idéias que defendia. Meses depois, posto em liberdade, abandonou o Brasil, dirigindo-se  
à Venezuela, onde ficou adido ao estado-maior de Bolivar. Participou das campanhas do libertador  
das colónias espanholas, combatendo nas batalhas de Carabobo e Boiacá. Chegando ao generalato  
das forças de libertação, abandonou a campanha, após a morte de Bolivar, voltando aos Estados  
Unidos, de onde passara â Venezuela. Daí dirigiu-se à Europa, onde assistiu à revolução de 1830.  
Estava de volta ao Brasil, em 1832, idolatrando a Pedro I,em que via o campeão da Independência  
brasileira. Começou a escrever, então, o seu B o s q u e jo  H istó r ic o ,  em que dizia temer a implantação  
da oligarquia no Brasil. Combateu Feijó, no pasquim O  R a io  d e  J ú p ite r  (1836), tendo redigido
