A IM PRENSA BURGUESA 367
atitude, sem o que as dificuldades serão quase insuperáveis. Não é necessá­
rio reproduzir aqui argumentos a que recorremos tantas vezes, por isso fico  
aguardando a sua resposta”^ 295). Assim, tranqiiilamente, os “eminentes  
amigos”, os probos srs. Washington Luís e Getúlio Vargas, então unidos,  
reputavam natural subsidiar com dinheiro dos cofres públicos os jornais  
que apoiavam o Governo. Isso chegara a ser norma consuetudinária, tão  
rotineira que não despertava o menor arrepio em homens de probidade  
pessoal indiscutida como esses dois chefes de Estado.
Se tais eram os processos em relação à imprensa, não menos tristes  
eram aqueles que regulavam a vida política, quando as autoridades policiais  
funcionavam como peças do aparelho partidário dominante. O Diário Na­
cional  de 18 de maio de 1928 mencionava, e isto é apenas um exemplo, a  
circular do chefe de Polícia aos delegados do interior paulista: “De ordem  
do Sr. Chefe de Polícia, recomendo-vos que envieis a esta Delegacia, com  
urgência, minucioso relatório sobre a passagem da caravana do Partido  
Democrático por essa localidade. Deveis detalhar circunstanciadamente  
tudo quanto ocorra durante a estada dos componentes da comitiva nessa  
localidade, bem como quais as pessoas aí residentes que estiveram em con­
tato com os mesmos. Deveis acentuar vossas observações acerca dos propó­
sitos manifestados por semelhantes pessoas, quais suas idéias, quais suas  
atitudes. Deveis agir com a mais rigorosa reserva, devolvendo esta circular  
com as informações solicitadas”. Que tais processos provocassem repulsa e  
odiosidade não é de espantar. Esse clima policial permitia ousadias ilimita­
das. Assim, quando da morte do aviador italiano Del Prete, em desastre  
aéreo, no Rio, depois da travessia do Atlântico, ocorreram manifestações  
fascistas em S. Paulo, devidamente acobertadas e protegidas pela polícia.  
Nas colunas de O Combate,  Maria de Lacerda Moura protestou. Pois bem,  
II Piccolo  respondeu nestes termos: “Se os patriotas do Combate  não dese­
jam correr o mesmo risco, que se precatem. Mas não se esqueçam de que  
está em Roma o que vigia e não graceja”. Era a ameaça do óleo de rícino,  
que os fascistas ministravam aos seus adversários, na Itália, e que preten-
(295) As cartas estão no livro: Hélio Silva: 1926. A Grande Marcha , Rio, 1965, págs. 148 e  
149. Após o rompimento entre Vargas e Washington, e tendo este autorizado a divulgação de cartas  
recebidas daquele, o candidato da Aliança Liberal passou ao senador Vespúcio de Abreu o telegra­
ma seguinte: “Jornais aqui noticiaram Irineu me agredira Senado, revelando novas cartas correspon­
dência privada presidente República. É lamentável essa hostilidade pessoal presidente Washington  
contra mim, servindo-se indivíduo baixo nível moral Irineu, usando esses processos. Também eu  
Possuo carta presidente, solicitando subvenção jornal defende seu governo, no entanto, quando  
João Neves quis tratar esse assunto Câmara, neguei-lhe formalmente autorização. Dirijo-lhe isto não  
Para que traga a público, mas para que possa ajuizar sobre diferença atitudes, denotando intuitos  
vingança incompatíveis serenidade seu alto posto”. (Hélio Silva:op. cit., pág. 288).
