zação e cresce com ela. Em 1881, os preços eram apenas 5% 
mais elevados do que 25 anos antes; em 1914, singularmente, 
eram 10% inferiores aos de 1895; de 1829 a 1914 — período 
de 85 anos — os preços quintuplicavam e essa taxa pode ser 
considerada modesta, em confronto com a que virá depois. 
Entre 1914 e 1929, quando chega a crise, os preços mais do 
que duplicaram. No processo inflacionário brasileiro, na época,
3 influência do café foi muito grande: no início do século XX, 
o Brasil fornecia mais de 80% do total das exportações mundiais 
do produto; isso correspondia a 60% do total das divisas do 
país; nas vizinhanças da Primeira Guerra Mundial, correspondia 
já a 40%. Até 1910, a superprodução de café era absorvida pelo 
crescimento da procura e pelas safras menores. O financiamento 
do café retido representou pressão inflacionária poderosa. A pri­
meira etapa do desenvolvimento do capitalismo brasileiro é en­
cerrada sob o signo da crise.
A segunda etapa do desenvolvimento capitalista brasileiro, 
que se abre na medida em que o país emerge da crise de 1929, 
que abala o regime em âmbito mundial, tem características 
muito diferentes da primeira. No Brasil, o fenômeno determinou, 
desde logo, uma queda nas exportações e, consequentemente, a 
redução nas possibilidades de importar; as exportações represen­
tavam o latifúndio, a dependência e seu debilitamento, na con­
juntura; correspondia a uma perspectiva de mudança, desde que 
o abalo na economia fosse passível de absorção pelo sistema e 
permitisse alterações. Surgiu a possibilidade de transferência de 
renda para a área industrial, que abria condições, no desemprego 
agravado pela crise, aos fatores disponíveis, à força de trabalho 
principalmente. A substituição de importações e o alargamento 
da ocupação e da demanda interna exigiria, o que era novo, a 
interferência ativa do Estado no processo, e ela se ampliou até 
a adoção de uma política cambial e de crédito que correspondeu 
a verdadeiro subsídio à indústria, partindo, depois, para a criação 
c desenvolvimento de uma infra-estrutura que firmaria o desenvol­
vimento e o tornaria irreversível. 3  Cabe frisar, entretanto, que 
a interferência do Estado, nas condições em que ocorreu, derivou 
da necessidade do processo, que estava em andamento; não foi 
0 Estado que o desencadeou e, consequentemente, gerou o •
• 3 “É graças à evolução ocorrida durante esse período que o Estado nacional emerge 
como um fator importante no sistema econômico brasileiro. A  política de cambio, 
tradicionalmente subordinada aos interesses do serviço da dívida externa, transforma-se 
em poderoso instrumento de fomento à formação de capital”. (Celso Furtado: op. cit.,  
P. 22/23).
