no registro  do estabelecimento,  em março  de 1882.  A essa  dadi-
va acompanhou  magnifico  e nitido  exemplar  do soberbo  Mapa 
Geographico  da America  Meridional  levantado  pelo  cosmographo 
régio  D. Juan  de la Cruz  Cano  y Olmedilla,  em 1775,  documento 
preciosissimo,  por  irrecusável,  no litigio  de fronteiras  com  a 
Republica  Argentina  (...) De 1873  a 1874,  em comissão  á Europa 
para  estudar  a organização  das  suas  principais  bibliothecas, 
colheu  o Dr. Ramiz  Galvão,  então  bibliothecario,  para  a Bi-
bliotheca  Nacional  copioso  numero  de excellentes  obras  que  lhe 
faltavam,  no valor  de cerca  de 12.000$000;  entre  ellas,  tratados 
clássicos  e iconografia,  monographias  e catalogos,  que  hoje 
guarnecem  as estantes  do gabinete  especial  da respectiva  sec-
ção, o qual  possue  uma  colleção  de estampas,  em numero  supe-
rior a 100 000,  de todas-  as escolas  e dos afamados  mestres,  que 
em todo  o tempo,  illustraram  a arte  da gravura.  Para  formar 
uma  idéia  das  acquisições,  posteriormente  feitas,  de estampas 
de valor,  basta  consultar  a minuciosa  resenha  histórica  do labo-
rioso  chefe,  o Dr. Brum,  no Catalogo  da Exposição  Permanente  dos 
Cimeliostrabalho  digno  de detida,leitura  pelas  informações 
fidedignas  que  ministra. 
Em setembro  de 1878  entraram,  para  a respectiva  secção, 
manuscriptos  que  o governo  comprara,  em Lisboa,  no leilão  do 
espolio  de Rodrigo  José  Lima  Felner;  e, em outubro  do mesmo 
ano,  64 volumes  manuscriptos,  cedidos,  pela  quantia  de 
7.000$000,  pelo  Dr. Mello  Moraes,  entre  os quaes  se sobrelevam 
as Cartas  Andradinas  (1824  - 1838),  hoje  integralmente  publica-
das nos  Annaes  da Bibliotheca  Nacional. 
No ano  seguinte,  em maio,  adquiriu-se  por  compra,  em 
Lisboa,  no leilão  da livraria  da casa  dos marqueses  de Castello-
Melhor,  preciosa  e bem  cuidada  colleção  de 41 manuscriptos  de 
real merecimento. 
Em dezembro  de 1880  a Bibliotheca  recebeu  do conselheiro 
Francisco  Octaviano  de Almeida  Rosa  38 interessantes  manus-
criptos,  e no anno  seguinte,  adquiriu  curiosa  colleção  de papeis, 
documentos  e cartas  colligidos  pelo  visconde  do Rio Branco  em 
suas  missões  diplomáticas  ao Rio da Prata,  principalmente  du-
rante  a guerra  do Paraguay,  offertados  por seu filho  o Dr. José 
Maria  da Silva  Paranhos,  actualmente  ministro  plenipotenciário 
do Brasil  em Washington.  Recebeu,  quasi  por  esse  tempo,  do 
67 
