18 
dade que dizem ser a capital do café. Se for derrotado como 
conto ser, irei provavelmente para Londres por alguns anos, já 
que quase nada poderei fazer fora do Parlamento, exceto edu­
car o povo através de panfletos e escritos e isso posso fazer 
melhor de Londres do que daqui" 
"Mandarei ao Senhor os documentos da campanha e os resulta­
dos da votação. Pretendo dizer no meu próximo discurso que 
se for derrotado sofrerei a proscrição e o antagonismo social, 
que o voto de ostracismo revelará, entre os abolicionistas e os 
eleitores, com a mesma resignação e paciência com que os es­
cravos agüentam a sua.condição intolerável. Num país onde 
mais de um milhão de homens não têm direito a ter uma famí­
lia protegida pela lei ou bens particulares, a não ser a grande 
risco, nem a ver o seu trabalho pago um dia sequer durante a 
vida, é uma condenação muito suave aquela que me condene 
a deixar a vida política e dar o meu lugar no Parlamento aos 
donos dos escravos e aos delegados da escravidão" 
Nabuco termina a carta felicitando Allen pelo grande trabalho 
que fez no Egito e pede desculpas pela extensão que atingira a sua 
carta. 
A derrota eleitoral foi inevitável como Nabuco contava, mas 
a viagem à Europa também não se fez esperar. Em 1o. de janeiro de 
1882, ele em Londres, escreve já de 32 Grosvenor Gardens, ao seu 
amigo Allen, a quem sempre trata de "Senhor" (Mr.), com a cerimô­
nia da época, dizendo: 
"Aqui estou de novo, pretendendo ficar uns dois anos estudan­
do as instituições inglesas e aproveitando do melhor modo a 
minha estada no estrangeiro. Envio-lhe o retrato que me pediu 
e um número do "Abolicionista", que saiu depois da minha 
partida. Temos muita coisa sobre que conversar" 
Três dias depois, em 5 de janeiro de 1882, Nabuco manda um 
bilhete a Mr. Allen, lamentando não ter chegado a tempo de prestar 
as suas últimas homenagens ao "pobre Mr. Cooper", um dos colabo­
radores da Sociedade. 
"Ele viveu uma vida nobre, e isto é o melhor que se pode fa­
zer" 