96 O PASQUIM
falsas acusações da devassa tirada em Pernambuco em novembro e dezem­
bro de  1824; e, ainda, a Cópia dos acórdãos proferidos na Casa de Suplica­
ção deste Império nos autos crimes em que eram réus Cipriano José Barata  
de Almeida e João Mendes Viana^S).  Barata e Miguel Borges de Castro de  
Azevedo e Melo, seu advogado, tudo fizeram para que a justiça reconside­
rasse a decisão de 1825. Vitorioso o recurso, afinal, na Relação da Bahia, a  
magistratura prendeu o alvará de liberdade. Reclamou contra mais essa  
infâmia Antônio Pereira Rebouças, deputado pela Bahia, a 23 de setembro  
de 1830. Dias depois, Cipriano Barata foi posto em liberdade. Passara estes  
anos nas masmorras das fortalezas do Rio de Janeiro. A imprensa recebeu-  
-o como mártir; o povo o acompanhou, do cais à casa de João Mendes  
Viana, agora deputado. Os tempos eram outros: estava-se em pleno avanço 
liberal. O jornalista do momento era agora Antônio Borges da Fonseca.  
Cipriano Barata foi cumulado de homenagens. Mas estava com sessenta e  
oito anos, alquebrado pela moléstia adquirida no cárcere. “Impressionante  
seria decerto a figura daquele ancião egresso das prisões militares, cujo  
corpo franzino era dominado pela cabeça coberta de compridas cãs, que  
lhe chegavam ao ombro”(56). Contra esse velho cevara-se o ódio da tirania.  
Os dois maiores jornalistas da época, frei Caneca e Cipriano Barata foram  
por ela assim tratados: um morreu fuzilado, o outro foi condenado à  
prisão perpétua.
O clima não era propício, evidentemente, para a imprensa. Luís  
Augusto May, que se notabilizou com A Malagueta , na fase anterior, tivera  
de retirá-la de circulação, a 5 de junho de 1822, fazendo circular, a 31 de  
junho, o primeiro número da Malagueta Extraordinária.  A 5 de junho de  
1823, apareceu o segundo número, valendo ao seu redator a tentativa de  
assassínio já narrada e ocorrida no dia seguinte, motivando o seu Protesto  
à Face do Brasil Inteiro , de 31 de março de 1824, muito retardado, por­
tanto. Entre 28 de maio e 10 de julho de 1824, circularam os números 3 a
Barata pode ser, com toda justiça, considerado um dos máis autorizados precursores”. (Hélio Via­
na :op. cít., pág. 472).
(55) Folhetos importantes, ligados à prisdo de Cipriano Barata e sua luta pela liberdade  
apareceram mais tarde: o Requerimento que à Augusta Câmara dos Senhores Deputados dirigiu  
José Barata de Almeida em 15 de junho de 1827; a Alegação em defesa do réu Cipriano José Barata  
de Almeida, apresentada ao Supremo Tribunal de Justiça, em o recurso de revista interposto da sen­
tença que o condenou à prisão perpétua em uma fortaleza; e a Fala que fez o Deputado Barata em  
o Congresso de Lisboa, por ocasião do parecer da Comissão sobre os negócios do Brasil,  reprodução  
de seu pronunciamento nas Cortes. Nâo foi reimpresso, então, e bem o merecia, o seu folheto: Ma­
nifesto á Bahia de Todos os Santos, por um Deputado às Cortes Gerais Constituintes de Portugal,  
Cipriano José Barata de Almeida, com algumas notas Desengano para brasileiros e europeus resi­
dentes no Brasil,  Recife, 1823.
(56) Hélio Viana: op. cit., pág. 479.
