A CONCILIAÇÃO 193
Asas de um Anjo,  de Alencar, por exemplo, teve licença do Conservatório,  
em janeiro de 1858, e visto da polícia em maio, subindo à cena a 20 de  
junho: três dias depois foi proibida, pedindo a polícia ao Conservatório  
que reconsiderasse seu parecer. Alencar era já romancista conhecido, reda­
tor-chefe do Diário do Rio de Janeiro.  Protestou, pelas colunas do jornal:  
a peça não atacava as autoridades constituídas, não desrespeitava a religião,  
não ofendia a moral pública, tratando tema que peças teatrais estrangeiras,  
aqui normalmente representadas, tratavam. A não ser que —  escrevia —  “o  
véu que para certas pessoas encobre a chaga da sociedade estrangeira rom­
pia-se, quando se tratava de mostrar a nossa própria sociedade”. Sua  
heroína tinha a culpa de não ser francesa e nem criada por Dumas Filho,  
como A Dama das Camélias.  “Pois que o mundo desvenda o vício, por que  
o teatro não há de mostrá-lo”, reclamava. Saiu em seu auxílio o autêntico  
homem de imprensa que já demonstrava ser Quintino Bocaiuva, embora  
repartindo-se com a literatura ainda: “Liberdade, em religião como em  
política, nas artes como na literatura, eis a divisão do século, o corolário  
feliz das revoluções que hão ensanguentado a germinação das idéias que  
formam hoje o espanto da época”. A peça apareceria em livro, em 1860,  
ajudada pela polêmica que provocara; era, aliás, o ano em que subiria ao  
palco outra de Alencar, Mãe,  com o tema da escravidão, mas sem o nome  
do autor, talvez por escrúpulos de quem iniciava a carreira política.
Em 1855, estreava na Marmota,  timidamente, aos dezesseis anos,  
prestando homenagem ao jovem imperador, como era do bom tom na  
época, J. M. Machado de Assis. O jornal de Paula Brito anunciava roman­
ces e novelas anónimas, fabricadas aos montes para distrair o espírito das  
sinhazinhas e dos estudantes. Machado de Assis, órfão aos doze anos, fora  
levado à loja de Paula Brito pela necessidade de ganhar a vida. Ali perto,  
nas arcadas do Teatro S. Pedro, vendia-se a literatura de cordel, a de maior  
circulação no tempo. Dali passaria à Imprensa Nacional, como aprendiz de  
tipógrafo, acolhido por Manuel Antônio de Almeida, que a dirigia. Conti­
nuava colaborando na Marmota  e acumulava ali o serviço de revisão. Em  
1859, passaria a revisor do Correio Mercantil  e escrevia no Espelho,  fun­
dado por Augusto Emílio Zaluar e Eleutério de Sousa. Enquanto, pela  
mão de Pedro Luís, ingressava no jornal de Otaviano, pela porta humilde  
da revisão, continuava a escrever no de Paula Brito versos, comédias, a  
novela Madalena.  Jamais esqueceria os tempos da Petalógica,  da Marmota,  
de Paula Brito. Era este, sem dúvida, figura singularíssima. Mulato, homem  
do povo, começara como tipógrafo, em 1829, nas oficinas de Seignot  
Plancher, o fundador do Jornal do Comércio,  passando, depois, pelo labo­
ratório de uma botica. Em 1831, tinha já tipografia própria, fazendo pan-
