c) 
Bem  cedo,  a nova  biblioteca  real  estava  recomposta  e Por-
tugal,  mais  uma  vez,  podia  ter orgulho  do seu feito.  De fato,  já 
em 1741,  Antonio  Caetano  de Souza  podia  escrever:  "Não  havia 
no Paço  mais  que  um  pequeno  resto  da Livraria  antiga  da 
Sereníssima  Casa  de Bragança*:  El Rey (D. João  V) o fez collocar 
em esta  Real  Bibliotheca,  que se compõe  de muitos  mil volumes, 
que quasi  não  cabem  no grande  edifício..."4 
Início  do século  XIX.  O Brasil  recebe  a 
Real  Bibliotheca,  orgulho  de Portugal 
Ingleses  e franceses  ambicionavam  repartir  o mundo  entre 
si, cada  um pretendendo  mais  capital  e mais  mercado  na Europa 
e no resto  do mundo.  "O capitalismo  nascente  levava  à guerra."5 
Ao Bloqueio  Marítimo  Inglês  imposto  por Canning,  Napoleão 
respondia  com  o seu Bloqueio  Continental.  A Inglaterra  via-se 
isolada  e proibida  de comerciar  com  a Europa  dominada  por 
Napoleão.  Para  o Império  Britânico  a salda  era Portugal,  com 
suas  colônias  na América,  onde  podia  satisfazer  a sua sede  de 
poder  e de...  matérias-primas.  O que  Portugal  ganharia  em 
troca?  Os ingleses  prometiam  apoio  total  à Casa  de Bragança,  o 
que significava  a sobrevivência  do reino  luso.  Mas  havia  algu-
mas condições,  dessas  que  só os fortes  "oferecem"  aos  mais 
fracos:  a sede  da monarquia  portuguesa  deveria  transferir-se 
para  o Brasil,  a esquadra  portuguesa  ficaria  sob o comando  inglês, 
a Inglaterra  teria  plena  liberdade  comercial  no Brasil.  Ao mesmo 
tempo  - tendo  em vista  fins idênticos  -, fomentar-se-ia  a indepen-
dência  das colônias  espanholas  na América,  para  abater  o poderio 
hispânico,  um eterno  perigo  para  Portugal  e o Reino  Unido. 
D. João,  príncipe  regente  (não  era rei, pois  continuava  viva 
a rainha,  sua  mãe,  D. Maria  I, a Louca),  sonhava  com  uma 
neutralidade  impossível  em face  das duas  potências.  A França, 
unida  à Espanha  pelo  Tratado  de Fontainebleau,  tinha  as mes-
mas ambições  do Reino  Unido,  e decidira,  sem  tardar,  invadir 
Portugal.  O ano  de 1807  chegou  ao fim com  as tropas  de Napo-
* O autor  refere-se  aos restos  da Biblioteca  incendiada  (N. do A.). 
33 
