seus cabelos,  deixando  os vidros  embaçados;  não  se pode  con-
denar  os que se recusam  a limpar  os laboratórios,  onde,  dizem, 
tem de morrer  pelo  menos  uma  pessoa  por ano.  A história  do 
professor  Waldirez  é uma  entre  centenas.  Seria  monótono  trans-
crevê-las,  uma  a uma.  Mas  há também  os casos  que  os seus 
protagonistas  jamais  ousam  contar,  como  o do velho  faxineiro 
que se benze  e corre,  com  a mão  tapando  a boca,  quando  alguém 
pergunta  o que foi que  aconteceu  naquele  2 de novembro  dos 
anos  40, quando,  de madrugada,  se atrasara  e ainda  limpava  as 
galerias  do 4g andar;  ou que  instrumento  era aquele  que tocava 
melodias  tão lindas,  na sala  dos arquivos  de música;  ou por que 
este outro  correu,  em vez de atender  ao chamado  da bela  prin-
cesa que,  aos prantos,  pedia  socorro,  com  uma  folha  de papel 
na mão. 
E por falar  em cartas  de amor,  conta-se  que  alguém  viu, 
certa  vez,  e depois,  enchendo-se  de coragem,  conseguiu  ver 
outras  vezes,  uma  formosa  mulher,  de pouca  idade,  que entrava 
na sala  de manuscritos,  a altas  horas  da noite,  e pegava  numa 
gaveta,  sem  abri-la,  uma  velha  carta  amarelecida  pelo  tempo. 
Quando  segurava  o papel  e o olhava  - sempre  o mesmo  papel  -, 
o seu corpo  se iluminava,  tornava-se  translúcido  e quase  trans-
parente.  "Ficava  fosforescente  como  um mostrador  de relógio", 
dizia  o vidente.  Mas  a história  não acaba  aqui.  O chefe  da seção 
jurava  que  naquela  gaveta  não havia  nada,  que  estava  comple-
tamente  vazia.  Por insistência  do vidente,  chamou  testemunhas, 
abriu  mais  uma  vez a gaveta,  rétirou-a  do móvel,  bateu  com  ela 
no chão  e... maravilha!  - caiu  de dentro  uma  carta,  que  estava 
presa  numa  de suas  reentrâncias:  uma  carta  de D. Pedro  II a uma 
de suas  amigas.  O nome  da triste  defunta  está  ilegível. 
Mas,  não  são somente  as lendas  de humor  negro  que  po-
voam  os nossos  corredores.  Existem  relatos  fidedignos,  docu-
mentos,  de outra  infinidade  de casos,  estes  pitorescos,  que 
permaneceram,  nesses  dois  séculos  de existência  da velha  bi-
blioteca,  a mostrar  costumes,  tradições,  defeitos,  pendengas  e 
até mesmo  legislações  que  hoje  nos parecem  ridículos. 
Vamos  citar  alguns  exemplos,  uns  simplesmente  pitores-
cos, outros  ridículos,  outros  que  refletem  mentalidades  feliz-
mente  mortas. 
170 
