336 A  G R A N D E  IM PRENSA
conhecidas e de grandes jornais, A Notícia, O Pais,  o Diário de Notícias,  
o Rio-Jornal,  recebendo cinquenta mil réis por artigo, redator efetivo da  
Careta,  com salário mensal fixo, a parte principal de sua colaboração vai  
para a pequena imprensa, para O Debate,  para o ABC,  em que escreveu de  
1916 até sua morte, porque são as revistas e jornais modestos que lhe per­
mitem escrever com inteira liberdade, exteriorizar o seu pensamento. Sua  
palavra é sempre de protesto: protesta contra a apreensão de A Folha,  de 
Medeiros de Albuquerque, como protesta contra a apreensão dos jornais  
anarquistas de S. Paulo, Spartacus  e A Plebe;  protesta contra a violência  
policial exercida'sobre grevistas como contra os aproveitadores da guerra,  
que enriqueceram depressa, provocando a alta do custo de vida; protesta  
contra todas as injustiças, até mesmo as literárias que a fase, propícia à  
mediocridade, proporciona com abundância, atingindo-o pessoalmente  
muitas vezes.
A 11 de agosto de 1911, o Jornal do Comércio,  na edição vespertina,  
começava a publicar em folhetim o Triste Fim de Policarpo Quaresma,  
terminando a 19 de outubro. Fora iniciativa de João Melo, indo ao encon­
tro das dificuldades do romancista, que desanimava, vendo o editor do  
Nick Carter  lucrar cem contos em dois anos, enquanto os confrades da  
Garnier não o entendiam. Ele mesmo diria: “Procuram nos meus livros  
bandalheiras, apelos sexuais, coisa que nunca foi da minha tenção procurar  
ou esconder”. No júri de intelectuais promovido pela Imprensa,  de Alcin-  
do Guanabara, trezentos que elegeriam dez para uma Academia dos Novos,  
não alcançara mais do que cinco votos. O Policarpo Quaresma  apareceu  
em livro, em 1915, e foi até bem recebido, com notas no Jornal do Comér­
cio, no País,  na Gazeta de Notícias,  na Noite,  na Epoca.  Fábio Luz,  
Oliveira Lima, Afonso Celso, Vitor Viana, Jackson de Figueiredo escreve­
ram sobre o romance. Osório Duque Estrada, pelo Imparcial  de 18 de  
setembro de 1916, reconhece nele qualidades, mas deplora os graves  
defeitos e senões de forma; o retráto dos figurões o espanta: “E assim que  
se envenena a alma da juventude”, condena. Numa e a Ninfa  é lançado, em  
livro, em 1917, ano em que Lima Barreto vende ao editor Jacinto Ribeiro  
dos Santos, por 70 mil réis, “para todo o sempre”, os direitos do livro  
Notas sobre a República das Brunzundangas.
Em novembro de 1918, o editor Monteiro Lobato, que está revolu­
cionando o ramo, propõe-se editar a Vida e Morte de M. J. Gonzaga de Sa,  
pagando um conto de réis de direitos, em duas prestações. O novo romance  
aparece, em 1919, bem lançado, e encontra críticas favoráveis em João  
Ribeiro e Tristão de Ataíde. Lima Barreto se entusiasma e inscreve-se para  
vaga aberta na Academia Brasileira de Letras, concorrendo com Humberto
