dos automóveis; 96% das películas fotográficas; 95% dos mo­
tores de popa; 94% dos produtos de cobre; 93% das lâmpadas 
elétricas; 83% do sal; 82% dos cigarros; 81% das latas de 
conserva; 80% das toalhas e panos de prato.“  Em 1970, as 
subsidiárias das corporações norte-americanas aumentaram suas 
despesas com fábricas e equipamentos no exterior em mais de 
13 bilhões de dólares — 22% mais do que em 1969 — espe­
rando, segundo estimativas oficiais, aumento da ordem de 16% 
e indo além dos 16 bilhões, em 1971. Desde o final da Segunda 
Guerra Mundial, aquelas corporações criaram mais de 800 sub­
sidiárias de sua propriedade direta, no exterior.
As vendas totais das subsidiárias das citadas corporações 
instaladas no estrangeiro, oriundas de 180 bilhões de dólares 
de ativos contábeis, foram superiores em 100 bilhões de dólares 
ao volume total das exportações mundiais; as vendas das cor­
porações norte-americanas situadas no estrangeiro, em 1970, im­
portaram em cinco vezes o valor das exportações dos Estados 
Unidos, o que, em suma, significa que a economia daquele país, 
a persistir tal rumo, acabará por ser mais importante fora do 
que no interior.“  Pelo menos se espera que, por volta de 1975, 
quase um quarto do PNB norte-americano será produzido por 
firmas européias e japonesas.2 2 9  2 3 0  2 3 1  Claro está que o Brasil começa 
a aparecer como área de crescente interesse para as aplicações 
das empresas multinacionais, particularmente por força do regi­
me político a que está submetido.
O modelo estabeleceu como princípio, realmente, o que vem 
sendo conhecido como “economia de escala”, isto é, uma eco­
nomia oligopolista, em que número reduzido de empresas responde 
pela produção e pela comercialização, em cada setor, e que, 
conseqüentemente, a concentração prossiga sua marcha. Como 
explicou, recentemente, o Ministro da Fazenda: “Esta perspectiva 
histórica nos parece fundamental, no momento em que o Governo 
do Presidente Médici definiu as condições para a construção, 
no Brasil, de um sistema econômico suficientemente forte e
2 2 9 Charles Levinson: Capital, Inflação e Empresas Multinacionais,  Rio, 1972, p. 24.
2 3 0  Charles Levinson: op. clt.,  p. 67.2 3 1 Charles Levinson: op. clt.,  p. 72. Levinson, a certa altura de seu estudo, informa 
o seguinte: “Muito embora a política brasileira seja mais flexível do que a de outros 
países sul-americanos, algumas firmas norte-americanas preferirão uma posição mino­
ritária nos novos empreendimentos. Por exemplo, a Du Pont, que normalmente prefere 
ficar afastada de empreendimentos conjuntos, aceitou um interesse de 45% na Salgema 
Indústrias Quimicas, um complexo projetado de cloro-álcali de 64 milhões de dólares 
em Maceió, no Nordeste brasileiro. A  fábrica espera produzir cerca de 220.000 t.m./a. 
de cloro, e 250.000 t.m./a. de soda cáustica por volta de 1973. Os prováveis sócios da 
Du Pont são o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (45%) e Euvaldo Freire 
de Carvalho (10%)”. (Charles Levinson: op. cit.,  p. 114/115).
