436 A  C R IS E  D A  IM P R E N S A
irremissível desde que publicado em sua seção o artigo “Ato Institucio­
nal H ” (363) c o n y  dirigiu ao redator-chefe do Correio da Manhã,  em conse­
quência, a carta seguinte: “Illo. Sr. Dr. Antônio Callado. Conhecedor de  
uma situação embaraçosa para o meu chefe e amigo, venho, por meio  
desta, pedir demissão do cargo de redator que ocupo no Correio da Manhã.  
Esta é a quarta vez que peço demissão do jornal —  sou um reincidente  
incurável. Das vezes anteriores o fiz por motivos pessoais. Desta vez, po­
rém, o faço para facilitar a solução de uma crise em que, honestamente,  
não me considero envolvido. A crónica de hoje, no meu entender, em nada  
poderia provocar ou influir em uma crise interna entre a administração e a  
redação. Mas a crise houve —  e não quero que ela se prolongue à custa de  
um mal-estar em que, involuntariamente, coloquei um amigo que admiro e  
respeito. O fato de, no momento, estar sendo processado por uma autori­
dade, com julgamento marcado para março-abril, não é motivo para pou­
par-me, sacrificando um amigo. Sei me defender sozinho —  e o venho  
fazendo até aqui. Fique certo, Callado, de minha estima, e receba o meu  
abraço, (a) Carlos Heitor Cony”^ 3 6 3  364). Alguns meses adiante, Otto Maria  
Carpeaux, que vinha fazendo a crónica internacional, via essa seção  
suprimida e ficava proibido de assinar qualquer matéria no jornal. E,  
assim, a “liberdade de imprensa”, em nosso país, ficava, mais uma vez,  
documentalmente, caracterizada. Seus restos eram representados pela Re­
vista Civilização Brasileira,  bimestral, dirigida por Enio Silveira, em circula­
ção desde março de 1965, e pelos semanários Brasil Semanal,  de S. Paulo,  
dirigido por Euzébio Rocha, e Folha da Semana,  do Rio, dirigida por Artur  
José Poerner, aquela revista e estes jornais na curiosa situação de não po­
der circular, entretanto, em alguns Estados, como Rio Grande do Sul e  
Pernambuco, por força de determinação e apreensões das autoridades mili­
tares locais.
Enquanto isso ocorria com a- imprensa brasileira, multiplicavam-se,  
aqui, as primorosas revistas estrangeiras, como O Médico Moderno, O Diri­
gente Rural, o Engenheiro Moderno, Química e Derivados, Quatro Rodas,  
Capricho, Manequim, Ilusão, O Pato Donald, Intervalo, Mickey, Direção,  e
(363) Nessa crónica, Cony mencionava que, em seu artigo IP, o Ato determinaria:  “A partir  
da publicação deste Ato, os Estados Unidos do Brasil passam a denominar-se Brasil dos Estados  
Unidos”. Diante disso, manter Cony na redação era perder a publicidade. A pressão que levou à  
demissão de Cony e colocou o jornal na situação de capitular teve, ainda, como consequência, a de­
missão de Antônio Callado da chefia da redação. Callado, em gesto de grande dignidade, deixou o  
jornal, por não aceitar a demissão de Cony. Aceitá-la seria, realmente, romper com a linha de inde­
pendência do Correio da Manhã.  A superintendência era exercida por José Portinho e a direção por  
Niomar Moniz Sodré.
(364) Carlos Heitor Cony :Posto Seis,  Rio, 1965, pág. 226.
