O PEC A D O  D O  L IV R O1 1
nas áreas em que levantaram aquelas empresas, as que lhes permitiram dar  
estabilidade e continuidade a ocupação. Nessas areas, preponderou a des­
truição física; nas áreas secundárias, em que o trabalho indígena foi apro­
veitado, preponderou a destruição cultural, de que foi instrumento a cate­
quese jesuítica. Haveria alguma ilusão, no que diz respeito a inanidade dos  
resultados do destino aos curumins, nas escolas de ler, escrever e contar?  
Não, certamente. Mais importante do que alfabetizar as crianças indígenas  
—  e alfabetizar para quê? —  era destruir nelas a cultura de seus pais.
A situação na zona espanhola foi inteiramente diversa: os europeus  
que ocuparam as suas áreas nelas encontraram culturas avançadas que,  
inclusive, conheciam a mineração e aproveitavam os metais preciosos. Eles  
eram preciosos, para astecas e incas, não pelos mesmos motivos que fasci­
navam os europeus da fase mercantil, mas por outros, intimamente ligados  
à cultura que tais povos conheciam. Não se tratava de comunidades primi­
tivas, na idade da pedra lascada, como no Brasil, mas de culturas já em  
nível adiantado de complexidade. Essas culturas precisavam ser destruídas  
e substituídas, sob pena de graves riscos para a ocupação, tanto mais que  
os elementos locais com pratica na mineração constituíam ali a força de  
trabalho necessária à retirada do ouro e da prata que o mercantilismo
colocava em destaque.
Assim, onde o invasor encontrou uma cultura avançada, teve de  
implantar os instrumentos de sua própria cultura, para a duradoura tarefa,  
tornada permanente em seguida, de substituir por ela a cultura encontrada.  
Essa necessidade não ocorreu no Brasil, que não conheceu, por isso, nem  
a Universidade nem a imprensa, no período colonial. Na zona espanhola,  
uma e outra surgiram logo: tinham larga tarefa a desempenhar, e funda­
mental. A dualidade de culturas, nela, representava sérios riscos ao domí­
nio. Aqui, não tinha existência prática, não representava risco algum. O  
aparecimento precoce da Universidade e da imprensa, assim, esteve longe  
de caracterizar uma posição de tolerância. Foi, ao contrario, sintoma de  
intransigência cultural, de esmagamento, de destruição, da necessidade de,  
pelo uso de instrumentos adequados, implantar a cultura externa, justifi-  
catória do domínio, da ocupação, da exploração.
Instrumento herético, o livro foi, no Brasil, visto sempre com extrema  
desconfiança, só natural nas mãos dos religiosos e até aceito apenas como  
peculiar ao seu ofício, e a nenhum outro. As bibliotecas existiam nos mos­
teiros e colégios, não nas casas de particulares. Mas ainda aquelas foram  
pouquíssimas, de livros necessários à pratica, constituindo exceção mesmo  
os edificantes. A dos jesuítas da Bahia, quando da expulsão pombalina,  
levada a hasta pública, não encontrou licitantes, deteriorando-se os livros
