16 
liberdade aos escravos, que na Inglaterra, onde existiu a servidão 
da gleba, a abolição se fez através dos séculos, sem uma única lei 
que a decretasse. 
Macaulay, na sua História da Inglaterra, diz que a liberdade 
se deveu à Igreja: que eram os confessores que na hora da morte 
aconselhavam aos seus penitentes a fazer um gesto final de generosi­
dade, libertando os seus servos. E foi assim que, de homem em ho­
mem, de passo em passo, a Inglaterra veio a se tornar o país mais livre 
e liberal do mundo, o que mostra que nós também podemos amea­
lhar com um pequeno esforço riquezas muito grandes em bem-estar 
e felicidade social. 
A SOCIEDADE BRASI LEI RA CONTRA A ESCRAVIDÃO 
Inspirando-se no trabalho da Sociedade Inglesa e Estrangeira 
contra a Escravidão, Nabuco fundou, também no Brasil, em 7 de se­
tembro de 1880, no dia da nossa Independência política, aos 31 anos 
de idade, a Sociedade Brasileira contra a Escravidão. 
A sessão inaugural e de instalação foi realizada na sua própria 
casa, onde vivia com seu Pai, no Flamengo, na esquina da atual Rua 
Corrêa Dutra, que naquele tempo tinha o nome mais poético e boni­
to de Rua Bela da Princesa, o que digo com todo respeito ao titular 
do nome que hoje tem. 
Nabuco foi eleito Presidente. Imprimiu-se papel de carta com o 
timbre da nova Sociedade, e em fins de dezembro de 1880, ele em­
barca para a Inglaterra munido de uma carta de apresentação da So­
ciedade, assinada por Adolfo de Barros como Vice-Presidente, José 
Américo dos Santos como Secretário e André Rebouças como Tesou­
reiro. 
Esses seus companheiros constantes na luta davam a Joaquim 
Nabuco, Presidente da Sociedade, credenciais para representá-la junto 
à sua congênere inglesa. 
Nabuco quando ausente se empenha sempre junto a eles para 
que não deixem esmorecer o trabalho da Sociedade. Rebouças escre­
ve-lhe em 7 de abril de 1883, contando novas atividades e dizendo-
lhe: 