bibliotecas  em Pernambuco,  mas  não  encontramos  qualquer 
outra  documentação  que  o confirme.  Em 1757,  o padre  Inácio 
da Silva  lastima  a destruição  quase  total  dessa  biblioteca  por 
duas  enchentes  havidas  na cidade.  Mas,  logo  a biblioteca  se 
refez,  e pouco  tempo  depois  já contava  com  "4 ou 5 mil livros". 
Essa  biblioteca,  situada  no convento  anexo  à Igreja  da Madre  de 
Deus,  que  ainda  hoje  está  de pé, no centro  do Recife,  foi incor-
porada  à biblioteca  do Curso  Jurídico  de Olinda,  em 1831, 
quando  a Congregação  Oratoriana  foi expulsa  de Pernambuco. 
Em seguida,  ela foi vendida  aos  padres  jesuítas,  que,  sendo 
também  expulsos  de Pernambuco,  por  Pedro  II, por se terem 
envolvido  demais  com  a "Questão  Religiosa",  a levaram  consi-
go para  a Casa  da cidade  de Itu, em São Paulo.  Sabe-se,  ainda, 
que esses  livros  foram  transportados  depois  para  o Colégio  São 
Luís,  da cidade  de São  Paulo,  onde  sofreram  um processo  de 
dispersão.  Consta  que  existe,  na Torre  do Tombo,  um catálogo 
dessa  biblioteca,  elaborado  em 17703. 
Em 1815,  no Recife,  o padre  João  Ribeiro,  naturalista  e líder 
da Revolução  Republicana  de 1817,  "já começava  a formar  uma 
(biblioteca)  particular  na sua habitação,  que  a todos  era aberta; 
não abundava  ainda  em (quantidade  de) volumes,  eram,  porém, 
de preço  inestimável  pelas  matérias  que  continham"  - relata  o 
Mons.  Muniz  Tavares4. 
Em 1881  a Biblioteca  Nacional  enviou  aos 800 municípios 
brasileiros  existentes  na época  um longo  questionário  sobre  a 
situação  geográfica,  industrial,  comercial  e cultural  de cada  um 
deles.  Pretendia,  com  isso,  redigir  e publicar  um grande  Dicio-
nário  Geográfico  Brasileiro,  a partir  das respostas  ao questionário. 
O dicionário  não foi escrito,  pois  apenas  129 municípios  respon-
deram  ao apelo.  Estas  poucas  respostas  estão  depositadas  na 
Divisão  de Manuscritos  da Biblioteca  Nacional  e constituem  um 
material  valiosíssimo  para  o conhecimento  de boa  parte  do 
Brasil  dos fins  do século  XIX.  Só agora  essa  documentação  está 
sendo  publicada,  aos poucos,  nos  Anais  da Biblioteca  Nacional. 
Lendo  o item  "Instrução"  das  respostas  de alguns  desses  129 
municípios,  descobrimos  que vários  deles  possuíam  bibliotecas 
particulares  e públicas,  cuja  existência  não consta  nos documen-
tos oficiais.  São  bibliotecas  pequenas,  quantitativamente,  mas 
20 
