AS CONDIÇÕES MATERIAIS 39
Aí Evaristo da Veiga se iniciou no ramo, vendendo, por exemplo, o  
Curso de Política Constitucional,  de Benjamin Constant, Benthan, Black-  
stone, Foy, Ricardo, Say, as fontes prediletas do pensamento político dos  
primeiros legisladores brasileiros. Em 1827, os irmãos se separariam, per­
manecendo ambos no mesmo mister, no entanto: João Pedro continuou  
na rua da Quitanda, Evaristo montou sua loja à rua dos Pescadores, onde  
vendeu muito Rousseau, Montesquieu, Beccaria e outros. O ramo, aliás,  
leve muitos franceses a exercê-lo: M. Cremière, Cogez, Ogier, Plancher,  
etc. A partir da época da Regência, Paula Brito tinha loja, no largo do  
Rocio. Havia, assim, um público razoável, considerando o peso dos longos  
séculos de passado colonial e de tudo o que isso significou sempre, e aqui  
particularmente, de atraso, ignorância e miséria. Essa expansão do comér­
cio de livros estava em consonância com as condições políticas que evo­
luíam rapidamente: era um país novo que começava a emergir, com a sua  
camada culta ansiosa por definir-lhe os rumos e necessitada, para isso, de  
uiformar-se. O livro, assim, rompia a clandestinidade, deixava de ser estig­
matizado como coisa diabólica, começava a interessar. Mais do que isso: a  
ser necessário. E o saber, de que era ferramenta, encontrava agora, nas  
classes ou camadas menos desfavorecidas, aquelas que tinham acesso ao  
ensino, um lugar e uma função. Ler, aprender, eram atividades que conti­
nham, em si mesmas, como sempre, um sentido anticolonialista —  repre­
sentavam um esforço de libertação.
Desse esforço, de sua importância, deram sinal os revolucionários
e Pessoas, e propriedades de toda a sorte de injúrias, fazendo-os continuar em seu comércio, tráfe­
gos e ocupações com maior liberdade que dantes, proclamando enfim por um bando os sentimentos  
d° Governo, e do Povo, e não haver mais daqui por diante diferenças entre nós de brasileiroseeuro-  
mas deverem todos ser tidos em conta de uma só e única família, com igual direito a uma só  
e ttiesma herança, que é a prosperidade geral de toda esta Província.
A nove, tudo se achava no mesmo espírito de concórdia e pacificação geral, sem que o povo  
se ressentisse de outra novidade que das bondades do Governo, todo aplicado a promover a segu-  
ranÇ a  interior e exterior por medidas acertadas, buscando esclarecer a sua marcha com dividir as  
'hatérias de maior importância por comités compostos de pessoas de maior capacidade conhecida  
Para cada uma delas, com que tem obtido ao mesmo tempo popularizar as suas deliberações o mais  
Possível.
Naquele mesmo dia o Governo foi permanente até a meia-noite para continuar diversos des-  
Pachos, que hoje apareceram, sendo dos mais importantes fazer entrar os funcionários públicos nas  
^oas ocupações, como dantes, sem tirar ninguém do seu ofício, proscrever as fórmulas de tratamen-  
0 até agora usadas, sem admitir nenhuma outra que a de Vós -  mesmo com ele, Governo, abolir  
^ rt°s impostos modernos, de manifesta injustiça e opressão para o Povo, sem vantagem nenhuma  
a Nação, etc., etc. E tal é o nosso estado político, e civil, até hoje, 10 de março de 1817.
VIVA A PÁTRIA
Vivam os patriotas e acabe para sempre a tirania real.”
