minanle metropolitana a área da comercialização, cada uma 
autônoma em suas ações e não interferindo na outra, não acontece 
o mesmo com a mineração. Quando esta aparece, a classe domi­
nante metropolitana interfere na área da produção, reservando-se 
a da comercialização: interfere pela tributação extorsiva, pelo 
regime de monopólio de comércio e pela presença de aparelho 
estatal desmedido. Ora, a colônia passara de área simplesmente 
produtora, quando da economia açucareira, para produtora e 
consumidora, com a economia mineradora. Tais mudanças colo­
cam de forma aguda as contradições: contradições de classe, 
internamente, e contradições externas entre os que disputam os 
lucros da mineração, os senhores locais e os senhores metro­
politanos.
O desenvolvimento capitalista, no ocidente europeu, por outro 
lado — intimamente ligado à mineração brasileira, como ficou 
mencionado — tem como exigência preliminar a ampliação do 
mercado. Mas, para ampliar o mercado mundial, é preciso, desde 
logo, destruir os sistemas fechados, abrir as áreas vedadas, des­
truir os monopólios de comércio. Dai a contradição entre a expan­
são capitalista inglesa e a resistência colonial e feudal das me­
trópoles ibéricas. No desenvolvimento do processo, surge a etapa 
em que a destruição do regime de monopólio — e a dominação 
colonial se resumia agora quase tão-somente nesse regime — torna- 
se necessária à burguesia inglesa, na vanguarda do capitalismo 
ascensional, e à classe senhorial das colônias ibéricas na América. 
Como as relações entre a Inglaterra e a Espanha eram inamisto- 
sas, aquela impulsionou a revolução emancipadora da área co­
mandada na América por Madri através de apoio à luta militar; 
em relação a Portugal, não houve necessidade de lançar mão dp 
violência, pois as concessões podiam, e foram obtidas, tão sim­
plesmente pela pressão diplomática. A  Espanha feudal competia 
com a Inglaterra, na correlação das forças internacionais; Portugal 
era, de há muito, província econômica inglesa. O movimento de 
independência, na América, diferenciou os dois processos, por 
isso mesmo: na área de colonização espanhola, ganhou traços de 
guerra civil e decorreu com luta armada; na área de colonização 
portuguesa, decorreu por acomodação, visto o quadro em con­
junto e, conquanto tenha trazido grave abalo à estrutura vigente, 
foi resolvido com o mínimo de alterações. O capitalismo ascen­
sional tinha interesse em ajudar o movimento emancipador; tinha
