A  G R A N D E  IM P R E N S A 278
ascensional da burguesia, a lenta retomada da generalização das relações  
capitalistas, a enorme resistência que a estrutura institucional apresenta ao  
desenvolvimento desse processo; no domínio superficial dos fatos políti­
cos, de que a imprensa se ocupa predominantemente, ocorre a sucessão  
dos presidentes paulistas, interrompida com Afonso Pena, mineiro que  
ascende por compromisso com a política de seus antecessores paulistas,  
sucessão sem graves episódios, com atos restritos à área estreita das combi­
nações de poucos; encerra-se com a sucessão de Pena, marcada pelo signifi­
cativo episódio do Civilismo: as combinações de cúpula encontram resis­
tência, ocorre uma campanha de apelo à opinião popular, interrompe-se  
quase de súbito a tranquilidade do quadro tradicional, —  é uma das frestas  
por onde se verifica a mazela do interior, da intimidade do fenômeno polí­
tico microscópico que se desenrola desde Campos Sales.
A imprensa revela com clareza os traços desse quadro: ele se tipifica,  
às vezes, no ferrenho oposicionismo, de extrema virulência, do Correio da  
Manhã,  de um lado, e de extremo servilismo de O País,  de outro lado. É  
fácil dimensionar a mudança de qualidade, na escala possível, entre o tipo  
de corrupção personificada em José do Patrocínio, na fase anterior, e o  
tipo de corrupção personificada em João Laje, nessa fase. A pequena im­
prensa exemplificada na Cidade do Rio,  sem estrutura de empresa, exigia  
a compra da opinião do indivíduo em que o jornal se resumia; a empresa  
jornalística que é O País demanda um passo à frente: é preciso comprar o  
próprio jornal e de forma estável, institucional por assim dizer. Patrocínio  
recebia dinheiro; Laje recebe negócios que proporcionam dinheiro —  
negócios do Estado.
Nessa fase de infância das relações capitalistas, em que a produção  
capitalista é ainda parcela pequena no conjunto da produção do país, o  
capital comercial, auferido na esfera da circulação, e quando esta domina  
ainda a produção, assume indiscutível primazia. Fora da área agrícola e  
pecuária, em que assenta, predominantemente, a produção do país, com as  
relações pré-capitalistas que a presidem, só o comércio permite acumular  
recursos. É essa, como se sabe, forma primitiva do capital, historicamente  
superada nas áreas desenvolvidas do mundo; mas ainda é corrente e impor­
tante, no Brasil do alvorecer do século XX; à base do desenvolvimento  
desse capital comercial é que cresceu a vida urbana brasileira; à base desse  
capital comercial é que as empresas jornalísticas viveram a sua fase inicial.  
Assim, as forças que dominavam a imprensa do tempo eram o Estado e o  
capital comercial; os jornais eram empresas capitalistas, isoladamente con­
siderados, mas inseridos no conjunto em que predominavam o Estado e o  
capital comercial, correspondendo aquele principalmente às forças pré-
