destina a esse mercado. E o que produz nessas condições, 
valendo-se de distinções jurídicas que desconhecem a nova e 
definida qualidade do processo, passa a aparecer como nacional 
do país de economia dependente quando, na verdade, não está 
integrado na sua economia, mas permanece simples apêndice da 
economia dominante externa.
Na terceira fase do processo de desenvolvimento da industria­
lização brasileira, a partir de 1945, os interesses econômicos 
externos se apresentam de forma diferente. Porque atravessa, 
agora, etapa diferente: o capitalismo entrou na fase de crise 
geral. Se a produção externa está instalada internamente, o pro­
blema alfandegário deixou de existir. Em alguns casos, o 
protecionismo é defendido pela indústria externa instalada no 
interior: toda a legislação destinada a reservar o mercado interno 
para a indústria nacional (admitida a interna como nacional, daí 
a vigência de um conceito jurídico que desconhece a nova quali­
dade econômica do fenômeno) passa a proteger, e por vezes 
com excesso, essa indústria estrangeira. E, conseqüentemente, na 
medida em que o problema alfandegário deixou de estar no centro 
das controvérsias, surge o novo problema, ligado à forma nova 
com que opera os interesses externos: o problema da remessa 
de lucros dessas empresas estrangeiras instaladas no mercado 
interno. A transformação não ocorre de súbito, naturalmente, ela 
evolui; sua evolução, na fase final, é acelerada, entretanto. Assim, 
aquilo que entrava já pronto para o consumo, e pagava determi­
nados direitos, começa a entrar aos pedaços, sendo montado no 
interior, e pagando direitos menores; surge um parque industrial 
de simples acabamento ou montagem; ou indústrias subsidiárias, 
que se valem de matérias-primas locais, ou força de trabalho ba­
rata, ou energia de baixas tarifas. A  etapa de transição não 
importa para a análise do processo.
Quando esse processo atingiu determinado nível, entretanto, suas 
consequências são profundas e abalam a estrutura econômica 
dependente. Na medida em que cresce o parque industrial estran­
geiro, instalado no mercado interno e beneficiado pela legislação 
que o reserva à produção interna, crescem seus lucros e, conse­
quentemente, a necessidade de remetê-los. Qual a causa desse 
fenômeno relativamente novo? A causa essencial está em que 
0 capital forâneo deve ser remunerado na moeda do país de 
origem, mas obtém seus lucros, é remunerado, em moeda do 
País onde se instalou. Estabeleceu-se, assim, a duplicidade, que
