o SACRILÉGIO DA IMPRENSA 23
Hipólito admite que o jornal surgiu com o fim de “preparar para o Brasil  
instituições liberais e melhores costumes políticos”. Mas admite, também,  
que “evidentemente, não foi fundado para pregar a independência e não a  
pregou ’^12K O  próprio jornalista deixaria entrever, ou expressaria clara-  
mente, as suas finalidades, nas matérias que divulgava. Em 1819, por exem­
plo: “Ninguém tem atacado mais os defeitos da administração do Brasil do  
que o Correio Brasiliense.  Começou este periódico há mais de onze anos só  
para esse fim, sendo acidentais as outras matérias e para isto se foram  
ajuntando nesta coleção todas as notícias oficiais pertencentes à época em  
que escrevemos, posto que nisso tenhamos tido grandes dificuldades, já  
porque escrevemos em país estrangeiro, mais distante do nosso, já porque  
escrevemos contra os defeitos da administração, todas as pessoas em auto­
ridade, principalmente as em que se fala diretamente, devem ser inimigos  
desta obra e embaraçar-lhe os meios de obter informações autênticas”.
Trata-se, assim, de uma finalidade moralizadora e não modificadora,  
ética e não revolucionária. Até que ponto a tarefa moralizadora, em que o  
jornalista pretendia melhorar os processos administrativos, poderia ir só é  
Possível verificar acompanhando a sua análise dos problemas, número a  
número. Isto é trabalhoso, mas não é difícil. Conquanto a publicação não  
indicasse quem a dirigia e fossem poucos os trabalhos assinados, podem  
ser atribuídos a Hipólito, que confessou mais de uma vez que a fazia  
sozinho: “Agora é essencial ao nosso argumento o declarar aqui que todo  
o incansável trabalho de redação, edição, correspondência, etc., etc., deste  
periódico tem recaído sobre um só indivíduo que, aliás, carregado de  
outras muitas e mui diversas ocupações, que se lhe fazem necessárias, já  
Para buscar os meios de subsistência, que não pode ter nos escassos lucros  
da produção literária deste jornal, já para manter a sua situação no círculo  
público em que as circunstâncias o obrigam a viver”1 2  (13) 1 4 . Há, aqui, duas  
confissões: a de que redigia o jornal praticamente sozinho, e a de que não  
vivia disso, mas de outras atividades. Ambas são interessantes. A segunda  
porque é fácil deduzir, e até provar, que tais atividades estavam relacio­
nadas com a orientação do jornal, e eram atividades comerciais. Não se  
discute aqui o problema sob o aspecto ético, se era lícito ou não. De qual­
quer forma, o Correio Brasiliense  foi tarefa gigantesca e reflete, consti­
tuindo para isso insubstituível fonte, o quadro da época da independência,  
risto do ângulo da burguesia inglesa^4).
(12) Mecenas Dourado: Hipólito da Costa e o Correio Brasiliense,  Rio, 1957, pág. 145, I.
(13) Correio Brasiliense,  pág. 174, XXIII.
(14) O Correio Brasiliense  ou Armazém Literário,  primeiro periódico publicado por brasilei-
