0  chamado “modelo brasileiro de desenvolvimento” vem sendo, 
assim, a forma mais sofisticada e mais ampla de dependência, 
já sem nenhum disfarce, estabelecendo na dependência o funda­
mento, a essência de que se alimenta. Os disfarces têm sido 
fracos e, hoje, estão resumidos nos altos indices numéricos, que 
cada vez seduzem menos, pela evidente falsidade do conteúdo, 
em alguns empreendimentos de dimensões gigantescas, do tipo 
das rodovias amazônicas, destinadas claramente a proporcionar 
escoamento fácil a riquezas que organizações estrangeiras já lo­
calizaram, cadastraram ou iniciaram e exploração, e um patrio­
tismo palavroso, calcado em métodos tomados à publicidade 
comercial, que inunda a rede de televisão, rádio e imprensa. 
Mas a dependência não escapa à análise de nenhum economista 
idôneo: “Concentrando-se no condicionamento da demanda, esse 
‘modelo’  consente que a assimilação do progresso tecnológico — 
introdução de novos processos produtivos e de novos produtos 
— permaneça sob a direção dos consórcios internacionais, o 
que permite conciliar as exigências imediatas do crescimento 
interno com as das relações externas de dependência. Desta for­
ma se acomodam, num sistema em expansão, as formas de 
desperdício que a rápida renovação de modelos e produtos en­
gendra nas economias altamente desenvolvidas, com o infra- 
consumo de grandes massas de população, que é a marca essen­
cial do subdesenvolvimento”. O economista não deixava de colocar 
uma interrogação: “Resta por solucionar o problema de acomodar 
a concepção de poder nacional dos militares com o crescente 
controle externo dos centros de decisão que comandam o sistema 
industrial”. “
O conteúdo de todo e qualquer sistema econômico é dado pela 
caracterização daqueles a quem beneficia e pela forma como os 
beneficia. O chamado “modelo brasileiro de desenvolvimento”, 
essencialmente, limita o sentido de sua concepção de desenvolvi­
mento, como limita o número de seus beneficiários, levando 
àquela situação difinida pelo detentor do Governo, de que o país 
ia bem mas o povo ia mal. Em que mundo é possível estabelecer 
uma diferença entre país e povo? Não será um país representado 
pelo seu povo? Ou apenas pelo território? Ou apenas pela sua 
classe dominante? No Brasil atual, o processo econômico é 
regido do exterior; ao grande capital privado brasileiro cabem, 
hoje, parcelas menores dos lucros; ao Estado cabe a tarefa de
Celso Furtado: op. cit.,  p. 60 e 37.
