A IM PRENSA BURGUESA 383
governo trouxe a imprensa não necessitam ser detalhadas, bastando situar  
o problema da ausência de liberdade de pensamento e a institucionalização  
da censura para compreender quão graves e profundas foram. A caricatura,  
para só mencionar um aspecto da situação, entrou em decadência; não  
poderia sobreviver em tal clima: “A partir de 1937, com a implantação do  
Estado Novo e a criação do DIP (Departamento de Imprensa e Propagan­
da), a caricatura política brasileira, que dera os mais belos frutos até então,  
perdeu terreno, arrefeceu o ímpeto, asfixiada por oito anos de pressão poli­
cial, notando-se no particular a circunstância de se comemorar justamente  
naquele ano um século  do seu aparecimento entre nós (14 de dezembro  
de 1837-10 de novembro de 1937)”^22). ^  falta de liberdade liquidara a  
caricatura, ou melhor, o que aparecia, então, era caricatura da caricatura:  
Compreende-se assim, facilmente, que ninguém mais do que a caricatura  
precisa de liberdade, para a criação de suas obras tantas vezes capazes de  
atravessar o tempo. Era assim que em pleno Estado Novo, falando à Revis­
ta da Semana,  em agosto de 1944, o mesmo J. Carlos afirmava categorica­
mente a decadência vertiginosa da caricatura, entre nós, por falta de am­
biente propício, porque ‘reproduzir nos jornais, deformando-se, a cara de  
pessoas ilustres, famosas ou conhecidas por qualquer motivo, não tem  
nenhuma significação’  —  não sendo diferente a atitude de Alvarus, ao ser  
ouvido na mesma ocasião: ‘Atualmente, a caricatura política está reduzida  
a dois bonecos, um virado para o outro, debaixo dos quais se escreve uma  
legenda qualquer. A família da caricatura está seriamente doente: intoxica­
ção totalitária’  ” (323).
O irrompimento da segunda Guerra Mundial, em 1939, teria reflexo  
muito profundo no Brasil: na fase inicial, de avanço vitorioso e irresistível  
das forças nazistas, fascistas e nipônicas, esses reflexos foram no sentido  
de fortalecer o regime totalitário aqui dominante; o Brasil adotou posição  
neutra, o noticiário da imprensa e do rádio mostrava isso; a partir da entra­
da dos Estados Unidos no conflito, em 1941, aqueles reflexos se fizeram  
em sentido oposto; a entrada do Brasil na guerra, no segundo semestre de  
1942, foi, realmente, a consolidação dessa mudança: o Estado Novo come­
çou a deteriorar-se rapidamente. No decorrer dessa evolução, a imprensa  
teve condições para desafogar progressivamente as suas manifestações. A  
maioria dos jornais tomou o partido dos países que combatiam o nazi-fas­
cismo: a propósito do que ocorria no exterior, as críticas visavam o que  
acontecia no próprio Brasil. A caricatura, assim, lentamente libertada, foi, 3 2 2  3 2 3
(322) Herman Lima:op. cit., pág. 159,1 .
(323) Herman Utna: op. cit., pág. 3 0 ,1 .
