Mais  do que  tudo  é elle  o auxiliar  diligente  dos  estudiosos,  o 
guia natural  dos que fazem  investigações  de qualquer  natureza, 
o catalogo  vivo  em summa,  que  esclarece  e aplana  o caminho 
dos homens  de lettras.  Nesta  parte  de suas  obrigações  não 
carece  de animações  do Governo,  não  precisa  de verbas,  e 
pouco  se-lhe-dá  que  os ministros  comprehendam  ou não  as 
elevadas  atribuições  de uma  bibliotheca  publica.  Por  isso 
também  neste  particular,  fr. Camillo  foi um bibliothecario 
inexcedivel  e um verdadeiro  modêlo  a imitar-se.  Não  se-lhe-
approximava  um homem  estudioso,  que  não  colhesse  fructos 
de similhantes  consultas  (...).  Quantas  vezes  penetrei  na-
quele  gabinete  do sábio  benedictino,  tantas  sahi  mais  ad-
mirador  do seu  grande  talento,  e mais  captivo  de sua  gen-
tileza"  (pp.  138-39). 
Ramiz  Galvão.  Liberdade  para  agir. 
A Biblioteca  cresce 
Um mês  depois  da morte  de frei  Camillo,  exatamente  no 
dia 14 de dezembro  de 1870,  foi nomeado  Bibliotecário  o seu 
biógrafo,  o Dr. Benjamin  Franklin  Ramiz  Galvão,  que  ficou  no 
cargo  durante  12 anos,  ou seja,  até julho  de 1882.  Segundo  o seu 
próprio  testemunho,  essa  nomeação  foi efetuada  por um minis-
tro com  outra  mentalidade,  o conselheiro  João  Alfredo  Corrêa 
de Oliveira,  que  o honrou  com  total  confiança  e lhe deu  todos 
os meios  para  "transformar  a criança  trôpega  e linfática  em um 
adolescente  vigoroso,  sanguíneo  e capaz  de um grande  futuro" 
(p. 182).  A verba  do orçamento  foi logo  multiplicada  por cinco, 
os salários  foram  aumentados,  sendo  possível  contratar  pessoal 
idôneo,  com  o qual  foi iniciada  a organização  de novos  catálo-
gos, de acordo  com  os ditames  mais  modernos  da época,  e fez-se 
enfim  a reforma  geral  da Biblioteca,  tão sonhada  por frei Camil-
lo. O novo  conselheiro  era dotado  de raros  dotes  administrati-
vos, sabia  ouvir  as reclamações  e não  tinha  aquele  vício  "da 
velha  escola  autoritária  e centralizada"  (p. 129). 
Foi possível,  então,  trabalhar  em paz  e com  a necessária 
liberdade  para  agir  sem  entraves,  sem  reprimendas  governa-
mentais  ridículas  e dispondo  de razoável  folga  no orçamento; 
65 
