408 A CRISE DA IM PRENSA
sura da autoridade pública, mas nisso esgotava o seu conceito de liberdade  
de imprensa. Tudo mudou, entretanto, com o capitalismo monopolista,  
com o imperialismo: a luta contra a censura e todas as formas de cercea­
mento impostas pela autoridade passou a ser aspecto parcial da luta pela  
liberdade de imprensa e, algumas vezes, aspecto menor. A transformação  
da imprensa em negócio de grandes proporções, em empresa, e, paralela­
mente, o desenvolvimento, complexidade e encarecimento de suas técni­
cas, demandando grandes investimentos e acompanhando o desenvolvi­
mento qualitativo e quantitativo do público, mostra como a proteção  
contra a censura perdeu o interesse antigo, embora não tenha este desapa­
recido; as grandes empresas jornalísticas, no essencial, se autocensuram.  
Isso conduz à transformação dialética, finalmente: de instrumento de escla­
recimento, a imprensa capitalista se transformou em instrumento de alie­
nação, fugindo inteiramente aos seus fins originários^340).
A liberdade de imprensa, na sociedade capitalista, é condicionada  
pelo capital, depende do vulto dos recursos de que a empresa dispõe, do  
grau de sua dependência em relação às agências de publicidade. Isso se tor­
nou claro, no Brasil, desde a segunda metade do século XX. De tal sorte  
que os assuntes de interesse nacional só encontraram possibilidade de  
estudo em revistas especializadas, e as correntes de opinião divergentes das  
forças dominantes tiveram a capacidade reduzida apenas à possibilidade de  
manter semanários, —  o jornal diário já colocado fora de seu alcance. Ao  
lado do Observador Económico e Financeiro  e do Digesto Económico,  
apareceram revistas de economia como Conjuntura Económica  e Desenvol­
vimento e Conjuntura;  como o Digesto Económico,  eram ligadas a organi­
zações mantenedoras, cujos interesses e opiniões passaram a veicular; assim  
também apareceram a Revista do Conselho Nacional de Economia,  a Carta  
Mensal  da Confederação Nacional do Comércio, e outras publicações do  
gênero. Os comunistas mantiveram, por alguns anos, a revista Problemas.
(340) Um grupo de professores de Harvard realizou, em 1958,0 estudo A Free and Respon­
sible Press , constatando que a sociedade norte-americana tornava-se semitotalitária, pela concen­
tração capitalista dos meios de comunicação do pensamento. A revista brasileira de economia  
Desenvolvimento e Conjuntura,  em seu número de maio de 1961, publicou dados sobre essa con­
centração: 88% das comunidades, ali, possuem apenas um jôrnal; quando possuem mais de um,  
pertencem ao mesmo proprietário; metade da circulação dominical e 2/5 da circulação diária são  
controlados por cadeias de jornais; três grandes agências de notícias monopolizam esse setor e estão  
ligadas às grandes empresas jornalísticas; cinco em cada grupo de nove estações de televisão estão  
sob domínio dos mesmos grupos que controlam os jornais. Na massa informativa fornecida, tão  
grande que não é passível de assimilação, “o leitor perde as grandes linhas, o conteúdo, o sentido  
dos acontecimentos, confundido pelos aspectos circunstanciais e episódicos” ;  conforme observou  
Luciano Martins, em artigo de O Semanário,  Rio, de 14 de julho de 1963.
