imprensa  proletária 311
estava em circulação, em S. Paulo, outra folha anarquista, o “órgão socia­
lista e proletário” Avanti.  Em 1903, Elísio de Carvalho lançava, no Rio,  
A Greve,  enquanto aparecia, em S. Paulo, La Bataglia,  dirigida por Oreste  
Ristori, recém-chegado do Uruguai, agitador que logo se tornaria conhe-  
cido<231). Em face desses acontecimentos, já em setembro o Congresso  
aprovava a primeira lei de expulsão de estrangeiros que comprometessem  
“a segurança nacional ou a tranquilidade pública”. Em março de 1904,  
Elísio de Carvalho lançava, no Rio, a revista “filosófica e literária” Kultur-,  
a 23 de julho aparecia, também, a Força Nova,  com Adelino Ribeiro,  
Antônio Félix Pereira, F. Crespo, Manuel Cano, João Alexandre, Manuel
C. Martins, João Benevenuto, Alfredo Brasil e A. Moreira na redação. Em  
S. Paulo, ao lado de La Bataglia  e do Avanti,  em que escreve agora Antô­
nio Piccarolo, circulam A Lanterna,  de Benjamin Mota, o Grito del Pueblo,  
de Valentim Diego, O Livre Pensador,  de Eugênio Gastaldetti, Everardo  
Dias e Isidoro Diego, Anima e Vita,  de Ernestina Lesina, e O Trabalhador,  
de Isidoro Diego e Roldão Lopes de Barros. Sem falar em folhas como O  
1? de Maio,  de Franca, que viveu apenas um número, dirigido por Teófilo  
Pereira, é preciso mencionar, em 1905, na capital paulista, o aparecimento  
de O Chapeleiro,  a 1? de maio; de O Trabalhador Gráfico,  a 7 de maio; de  
II Pingolo,  em julho, dirigido por Giovanni Capaci e F. Susini, e que cir­
culou alguns anos; e, em setembro, do Jornal Operário,  de Eugênio Gastal­
detti. A proliferação continuaria, em 1906, com o aparecimento, em  
Maceió, do Trabalhador Livre,  em janeiro; em S. Paulo, da revista mensal  
de Neno Vasco, Aurora,  em fevereiro; em Campinas, de A Voz Operária,  
em maio. A vida, quase sempre curtíssima, de jornais desse tipo, não era  
fácil: a 30 de maio, em S. Paulo, por exemplo, a polícia invadiu a redação  
e apreendeu a edição do Avanti  e de La Bataglia.  Mas, em junho, aparecia,  
em Juiz de Fora, O Progresso Operário-,  em S. Paulo, em agosto, A Luta  
Operária,  órgão da Federação Operária de S. Paulo; e, a 30 de dezembro,  
A Terra Livre,  de Neno Vasco e Edgard Leuenroth.
O Brasil “civilizava-se”:  o Rio de Janeiro, com mais de 700 000 habi­
tantes, assistia à abertura da Avenida Central e Figueiredo Pimentel era o  
árbitro da elegância, Bastos Tigre fazia revistas humorísticas efémeras,  
como A Quinzena Alegre  e O Diabo,  mas o órgão humorístico da época  
seria O Tagarela,  com as caricaturas de Raul Pederneiras, Falstaff e Caíixto  
Cordeiro. Crispim do Amaral fazia circular, a 1? de agosto de 1903, A
(231) Oreste Ristori foi expulso do Brasil por duas vezes, a última em 1936. Morreu na  
Espanha, no ano seguinte, comandando uma coluna na defesa de Madri contra os fascistas de  
Franco.
