132 O  P A S Q U I M
e, entre esse ano e o de 1829, O Verdadeiro Independente, O Telégrafo  
Paraense e O Brasileiro Fiel à Nação e ao Império.  Só neste último ano sur­
giria outra oficina tipográfica, a de João Antônio Alvarez. Foi dela que  
saiu, em 1829 mesmo, o órgão liberal O Sagitário.  Das lutas entre conser­
vadores e liberais, aprofundadas com o avanço destes na época do Sete de  
Abril, surgiram O Correio Oficial Paraense,  dirigido pelo padre Gaspar de  
Siqueira Queiroz, panfletário atrevido que servia aos conservadores, fixan­
do a sua fúria particularmente em Batista Campos e na Sentinela Mara­
nhense na Guarita do Pará,  de Clemente Malcher, redigida pelo não menos  
virulento Vicente Ferreira Lavor Papagaio, cearense que Batista Campos  
mandara vir a Belém. O clima político da província agravava-se progressiva  
e rapidamente. Batista Campos, figura típica de agitador e de jornalista  
liberal, faleceu no último dia do ano de 1834. Ao iniciar-se o ano seguinte,  
eclodiria a Cabanagem.
Enquanto durou a luta armada, na sucessão de choques de extrema  
violência, a atividade da imprensa quase desapareceu. As dificuldades  
observadas no sul para a circulação de jornais repetiram-se no norte, mas  
em proporções muito maiores: no sul circularam folhas impressas, com  
irregularidade mas com a continuidade para não deixar desaparecer de  
todo o mister; no norte, as dificuldades eram agravadas por uma série de  
fatores e a imprensa dos rebelados só existiu nos intervalos curtos de uma  
luta extraordinariamente acirrada. Na fase preparatória, a da pregação, sua  
atividade foi importantíssima, porém. Os conservadores defendiam suas  
idéias no Sagitário,  redigido pelo francês Lazier; em A Opinião,  de que era  
redator João Batista de Figueiredo Tenreiro Aranha; em O Despertador,  
onde escreviam José Soares de Azevedo, Tenreiro Aranha e Marcos Antô­
nio Rodrigues Martins. Os liberais pregariam as suas no Orfeu Paraense,  de 
Batista Campos; no Publicador Amazonense  de Batista Campos e Silvestre  
Antunes Pereira; no Paraguaçu,  dos mesmos cónegos; e na Sentinela Mara­
nhense na Guarita do Pará,  de Ferreira Lavor. Esmagada a rebelião, em  
1836, surgiria, logo no ano seguinte, ali, o Partido Conservador e, avançan­
do este no ritmo do regresso  e sobrevindo o golpe da Maioridade, seria seu  
órgão, ironicamente, desde 1844, O Tribuno do Povo,  redigido por Joa­
quim Mariano de Lemos e Vitorio de Figueiredo e Vasconcelos.
A província da Bahia seria também palco de graves episódios ligados  
à luta entre conservadores e liberais, generalizando-se a agitação em suces­
sivos choques violentos, desde 1830. A imprensa desempenhou função  
destacada nesse período: de 1831 a 1837, sessenta periódicos foram edita­
dos na Bahia. Como as facções agrupavam-se em clubes políticos, estes  
tinham os seus órgãos impressos: o da Sociedade Federal era O Precursor
