mento externo, logo depois) pôde ser articulado, à custa de 
submissões e concessões gravemente comprometedoras para o 
país, já a compressão salarial foi possível apenas pela violência 
policial e pelo desmantelamento sindical estreitando desmedida­
mente o consumo, e o estancamento do crédito acabaria por 
arrasar as pequenas e médias empresas, quase todas nacionais, 
forçando a concentração e a desnacionalização, enquanto a fi­
xação de preços, com destaque na área estatal, tornava essa 
"> rea subsidiária da indústria estrangeira instalada no país, com 
graves prejuízos para aquela e sua descapitalização. O regime 
de força permitia, realmente, a aplicação do arsenal terapêutico 
que as teorias econômicas dominantes prescreviam, uma vez que 
o doente não podia protestar e menos ainda subtrair-se ao tra­
tamento. Essa orientação drástica ficou marcada por conseqüên- 
cias graves: as empresas estrangeiras tinham possibilidades de 
crédito, mas não as nacionais: 440 destas foram à falência, em 
1966; em 1967, esse número cresceu para 550.
Algum espaço de manobra foi alcançado, para permitir o fun­
cionamento do novo sistema, ainda em vias de montagem: desen- 
volveram-se esquemas de endividamento extrabancário, ampliou- 
se o mercado de capitais, por diversas vias — bancos de inves­
timento, fusões de grupos financeiros, abertura de capital de 
empresas, ativação do movimento de bolsa. As organizações ditas 
financeiras” cresceram em importância, aumentou a colocação 
de títulos da dívida pública com correção monetária, surgiu o 
esquema financeiro de habitação. Mas foi na legislação que se 
caracterizou mais nitidamente o sistema; com a reforma bancária, 
que criou o Banco Central; com a reforma tributária, que criou 
0 Imposto de Circulação de Mercadorias (1CM) e o Fundo de 
Participação dos Estados e Municípios; com a Lei do Mercado 
de Capitais, chave para a ampliação do mercado de capitais que 
assumiu, na fase seguinte, proporções desmedidas. Na primeira 
etapa, com acabamento na segunda, conseguiu o sistema sucesso 
n° financiamento corrente das empresas restantes, do déficit  do 
Governo e do consumo, mas não alcançou sucesso no aumento 
üa taxa de poupança. A essência desse conjunto de normas, 
medidas e instrumentos estava na separação entre o empresário 
e o capitalista e, no fundo e principalmente, na associação do 
capital industrial e comercia! ao bancário e estabelecimento do 
capital financeiro como elemento motor do sistema. Tratava-se, 
em suma, de articular uma estrutura capitalista eficiente, capaz
