Uma  divisão  de obras  raras  e publicações 
Talvez  o maior  mérito  da gestão  de Borba  de Morais  tenha 
sido o choque  causado  pelo  relatório  do Dr. William,  que  levou 
o diretor-geral  a criar,  imediatamente,  um organismo  especial 
que se encarregasse  de fazer  uma  rigorosa  seleção  das publica-
ções que coubessem  tecnicamente  dentro  de definição  de "obra 
rara"  e de zelar  por elas.  Tratava-se,  afinal  de contas,  do mais 
precioso  patrimônio  da Biblioteca  e, em termos  de preciosida-
des literárias,  do maior  patrimônio  do Brasil.  E assim  foi criada 
pelo Decreto-Lei  nQ 8 679,  em janeiro  de 1946,  a Divisão  de Obras 
Raras  e Publicações.  A tarefa  de dirigir  uma  divisão  como  esta 
não poderia  ser entregue  a qualquer  um.  Surgiu  o problema: 
entregá-la  a um bibliotecário  ou a um historiador?  Nem  sempre 
as duas  coisas  estão  juntas.  Mas,  podem-se  juntar.  E foi o que se 
fez: o bom  senso  levou  Borba  de Morais,  um bibliotecário,  a 
entregar  a diretoria  da divisão  ao grande  historiador  José  Ho-
nório  Rodrigues  e a chefia  da seção  correspondente  à bibliote-
cária  Vera  Leão  de Andrade.  O trabalho  conjunto  nos legou  a 
magnífica  coleção  de obras  raras  que é motivo  de tanto  orgulho 
nosso  e de tanta  admiração  de todos  quanto  a utilizam21. 
A tarefa  inicial  da recém-criada  Divisão  de Obras  Raras 
consistiu,  portanto,  em selecionar,  separar  e juntar  num  só lugar 
as inúmeras  preciosidades  espalhadas  pelas  diversas  salas  da 
Biblioteca,  limpá-las,  desinfetá-las,  catalogá-las  e acomodá-las 
em armários  especiais.  Esse  trabalho  se estendeu  aos livros  raros 
e também  aos manuscritos.  Para  esta  tarefa  foram  contratados, 
também,  o historiador  e paleógrafo  Jayme  Cortesão  e mais  três 
licenciados  em História,  que receberam  "a incumbência  especial 
de catalogar  e classificar  várias  gavetas  cheias  de documentos 
até então  desconhecidos,  e conseguiram  catalogar  e classificar 
13 241 peças",  das 600 mil que  se calculava  existirem  na seção. 
O mesmo  trabalho  se tentou  fazer  nas seções  de Iconografia  e 
Periódicos.  O trabalho  não ficou  completo,  pois  não era possível 
fazê-lo  em apenas  dois  anos,  mas  a semente  tinha  sido  lançada 
e cabia  às diretorias  seguintes  fazê-la  crescer. 
Ao contrário  de Rodolfo  Garcia,  que  tanto  batalhou  pela 
difusão  das obras  e das pesquisas  da Biblioteca,  pondo  em dia 
110 
