AS REFORMAS 231
históricas. Koseritz, que viera ao Rio, anotaria o caso: “O Corsário,  o pas­
quim que aqui representou um papel não destituído de importância, não  
mais existe. Ele foi bastante inábil para atacar de maneira afrontosa alguns  
oficiais do 1° Regimento de Cavalaria e a consequência imediata foi que  
alguns 20 oficiais do mesmo regimento invadiram e depredaram as oficinas.  
O proprietário teve que fugir, e está até hoje escondido, pois a sua vida  
está seriamente ameaçada”. Informando, com data posterior: “Apenas o  
carro se afastara vinte passos da polícia que os homens acima referidos o  
cercaram e apesar da tentativa de defesa do oficial (capitão Ávila), arranca­
ram dele o mulato e o assassinaram com sete facadas e dois tiros de revól­
ver. O oficial foi também levemente ferido. A polícia interveio mas encon­
trou somente o capitão Ávila e o cadáver, pois os assassinos tinham se  
evadido. Tudo fora questão de um momento. O morto se chamava Apul-  
cro de Castro e era proprietário e redator do famoso Corsário,  este pas­
quim que desde há muito servia o Rio de Janeiro como repositório de  
escândalos. Foi o último ato desta história escandalosa, terminada tragi-  
camente”(152h O atentado, segundo Koseritz, não provocou protestos:  
“Somente a Folha Nova  arriscou alguns comentários pouco seguros e as  
suas oficinas tiveram que ser guardadas pela polícia durante as duas últi­
mas noites”.
O clima político, que se vinha tornando progressivamente cálido,  
desde que findara a guerra com o Paraguai, era pontilhado de incidentes.  
Em 1883, era o assassínio de Apulcro de Castro, que não pode ser enca­
rado sem considerar a turbulência da época. Mesmo movimentos de massa  
ocorreram como, em 1880, a revolta da população contra o imposto do  
vintém. Determinado o aumento das passagens, no transporte urbano, a  
Gazeta de Notícias,  com outros jornais, combateu-o calorosamente. Lopes  
Trovão, em suas colunas, clamaria: “Só por meio de uma revolução, o  
povo conseguirá chamar o poder ao cumprimento dos seus deveres”. Mes­
mo O Cruzeiro,  de hábitos sisudos, participou da campanha. O povo movi­
mentou-se, surgiram manifestações de protesto, estas ocasionaram as ações: 
veículos foram tombados e incendiados, trilhos arrancados, a cidade se  
transformou num campo de batalha. O governo não teve meias medidas,  
lançou a tropa na rua: o povo foi espaldeirado e espingardeado, houve  
mortes, os feridos foram numerosos. Fiel aos seus interesses, o Jornal do  
Comércio,  voz solitária em meio ao coro de protesto da imprensa, escreveu  
simplesmente isto: “A repressão pela força era uma necessidade imposta  
pelas circunstâncias e impossível é evitar os tristes resultados do emprego 1 5 2
(152) Cari von Koseritz :Imagens do Brasil,  S. Paulo, 1943, págs. 233/234 e 239.
