novembro  de 1987,  Art.  22, § único,  desvinculou  a Biblioteca 
Nacional  da Pró-Memória.  Para  lhe dar mais  autonomia?  Não. 
A finalidade  desta  nova  lei era simplesmente  atrelar  a Biblioteca 
a uma  outra  fundação,  a Pró-Leitura.  Para  esses  senhores  faze-
dores  de leis,  uma  Biblioteca  Nacional  era,  como  qualquer  bi-
blioteca,  um lugar  ao qual  se vai procurar  um livro  para  ler, e 
nada  mais.  E bem  possível  que  nunca  tenham  entrado  numa 
biblioteca  nacional,  daqui,  ou de qualquer  outra  parte  do mun-
do. E estávamos  em plena  ditadura  militar:  não se podia  recla-
mar,  sequer  argumentar.  Murmurava-se,  apenas,  olhando  para 
os lados.  Essa  lei colocava  a Biblioteca  por baixo  da Fundação 
Nacional  de Artes  Cênicas  (Fundacen)  e da Fundação  Nacional 
do Cinema  (FBC),  que,  por sua vez,  figuravam,  no organograma 
governamental,  em pé de igualdade  com  a Pró-Memória.  A 
Biblioteca  não era uma  fundação,  não podia,  portanto,  se igualar 
com as demais  instituições,  muito  menos  se sobressair,  nesse 
organograma. 
Foi a mais  dolorosa  queda  política  da Biblioteca  em toda  a 
sua história.  Para  quem  um dia foi a Real  Bibliotheca...  Saudades 
dos velhos  tempos  em que um buraco  no teto,  feito  por um raio, 
movimentava  os ministros  que  lá vinham,  em nome  de Sua 
Majestade  o Imperador;  saudades  dos tempos  em que as cadei-
ras da sala  do diretor  eram  dádivas  "paternais"  de Sua  Alteza 
Real... 
De nada  valeu  à Biblioteca  o fim da ditadura  militar.  Assu-
mindo  a Presidência,  o senador  José  Sarney,  por Decreto  presi-
dencial  n2  95 674,  de 27 de janeiro  de 1988,  aprovava  o estatuto 
da Pró-Leitura,  que  foi o tiro  de misericórdia  nas  pretensões 
autonomistas  da Biblioteca.  No seu capítulo  I, sobre  as finalida-
des da Pró-Leitura,  assumia  esta  instituição  atribuições  antes 
ligadas  diretamente  à Biblioteca  Nacional:  estimular  a publica-
ção de obras  culturais,  programar  e dar cursos  de bibliotecono-
mia etc.  O Artigo  17 resolvia  que  o diretor-geral  da Biblioteca 
passa  a ser nomeado  pelo  ministro  da Cultura,  porém,  "median-
te indicação  do presidente  da Pró-Leitura".  O Regimento  Inter-
no da Biblioteca,  aprovado  em 22 de junho  de 1989,  no capítulo 
III, Artigo  82, tirava  toda  e qualquer  pretensão  dos diretores-ge-
rais da BN de gerir  a instituição,  pois  submetia  cada  um dos seus 
134 
