4 1 2 A  CRISE D A  IM PRENSA
às taxas para importação de papel de imprensa em janeiro de 1958. Este o  
preço que pagamos pela liberdade de opinar”^ 343).
Assim, o preço do quilo de papel de imprensa importado, que era de  
2,35 cruzeiros, em 1943, passou a 4,82, em fevereiro de 1958, e 135 cru­
zeiros, em agosto de 1963. Em 1962, gastamos 17 507 850 dólares em  
papel de imprensa importado; e os jornais gastaram 5 733 468 cruzeiros na  
compra de papel nacional cuja produção, monopolizada pelas Indústrias  
Klabin do Paraná de Celulose S.A., acarretava um preço de 3,60 cruzeiros  
por quilo, compreendido o lucro do distribuidor, em 1950, passando a  
112 cruzeiros, em setembro de 1963, com alta de 2926% nesses treze  
anos. A ascensão do preço do papel nacional acompanhava a do papel  
estrangeiro: o quilo, que custava 3,60, em 1950, passou a custar 4,63, em  
janeiro de 1958; 8,90, em dezembro desse mesmo ano; atingindo os 112,  
em setembro de 1963, por força, além de outros fatores, das Instruções  
175, 204, 218, 222, 227, 228, 229, 230 e 239 da SUMOC, todas em busca  
da “verdade cambial”. Assim, enquanto o dólar para importação de papel  
passava de 100 para 620, o quilo de papel nacional passava de 8,90 para  
112 cruzeiros. O subsídio à fabricação de papel nacional consumiu, de  
agosto de 1957 a setembro de 1958, nada menos do que um bilhão de cru­
zeiros; mais de 2,5 bilhões, até dezembro de 1959, cabendo quase 80% à
(343) Outros trechos desse editorial merecem ser retidos: “Em fins de 1963, foram violenta­
mente reduzidas as quotas de importação das empresas jornalísticas. A Lei n? 1386, de 18 de junho  
de 1951, assegura prioridade nas remessas das divisas necessárias aos pagamentos das compras de  
papel no exterior. Mas, há muitos meses que essas remessas estão paralisadas nos escaninhos da Car­
teira de Câmbio. ( ...)  O sistema cambial de importação de papel permitia que, no fechamento do  
câmbio, as empresas depositassem no Banco do Brasil 10 %  do valor da operação, recolhendo o sal­
do em 120 ou 180 dias, tempo entre a encomenda e a chegada do produto. Mas, se os créditos no  
exterior forem suspensos, as empresas jornalísticas terão de recorrer aos bancos particulares para  
abertura de cartas de crédito. Até há pouco, essas cartas de crédito podiam ser efetivadas mediante  
depósito de 50 %  do seu valor. Agora, o Banco do Brasil, por determinação das autoridades monetá­
rias, obriga o depósito integral da operação. Os jornais são, pois, obrigados a imobilizar recursos,  
nesta época de crédito escasso, para atender, adiantadamente suas necessidades de meses. Novo e  
pesado encargo. Não foi o último. Outra exigência: embarque do papel de imprensa nos navios do  
Lóide Nacional. Mas o Lóide não atinge os portos exportadores de papel. Com isto, essas importa­
ções sofrem duplo ónus: têm de pagar o transporte e o transbordo das zonas de produção aos por­
tos em que tocam os navios do Lóide e sujeitam-se às pesadas avarias das operações de descarga e  
carga em pontos de transbordo. Para todos estes encargos crescentes e asfixiantes, o governo acena  
com um empréstimo no valor de 30% das compras de papel dos jornais. Mas, o que dá com uma  
das mãos, tira com a outra. O aumento da taxa de importação do papel de imprensa, somente em  
setembro, foi de 34,7 % . E se nos referirmos ao começo do ano, a diferença é de quase 200 % . Com  
isto, e com tudo o que apontamos anteriormente, Klabin-Lafer terão preços que, num lance, açam­
barcarão todos os benefícios que o projeto pretendia dar à imprensa. Ao monopólio do papel  
Klabin-Lafer, aliam-se de fato os advogados do monopólio de opinião, representados pelo governo.  
E, nesta junção, institucionaliza-se a campanha contra a liberdade de imprensa no Brasil”. (Correio  
da Manhã,  Rio, 18 de setembro de 1964).
