A Biblioteca  que  aqui  chegou,  vinda  de Portugal  em 1880, 
era a Biblioteca  Real,  isto é - dentro  dos moldes  europeus  -, era 
a biblioteca  dos reis e dos nobres.  Três  anos  depois,  exatamente 
no dia 13 de maio  de 1811,  a pressão  popular  já obrigava  D. João, 
príncipe  regente  e futuro  rei do Brasil  e de Portugal,  a abrir  as 
suas portas  ao público,  se bem  que  com  a exigência  elitista  de 
uma permissão  especial  para  cada  um que  a quisesse  freqüen-
tar. Passados  mais  três  anos,  caiu  essa  exigência,  e a Biblioteca 
abriu  francamente  as suas  portas.  Não  era mais  a biblioteca  do 
rei e da nobreza,  era a biblioteca  da cidade.  Diríamos  que  a 
cidade  democratizou  a Biblioteca. 
Alguns  mitos  têm  cercado  a chegada  e a permanência  da 
"Real  Bibliotheca"  no Brasil.  Utilizando  documentos  fidedig-
nos, já mostramos  que  sua  permanência  não  foi um dom  do 
príncipe,  nem  um presente  de Portugal,  mas  uma  compra,  um 
ato comercial  bem  definido.  E a sua vinda?  Por que veio  ela para 
o Brasil?  Era a nobreza  lusa,  que  fugia  para  cá, tão zelosa  pela 
cultura  que não podia  ficar  longe  de sua "Livraria"?  Ou já havia 
no Brasil  uma  tradição  cultural  que  merecesse  a guarda  desse 
acervo,  e que o pudesse  utilizar  com  dignidade? 
Com  a chegada  da Corte  portuguesa  ao Rio de Janeiro,  o 
Brasil  assumia  status  de metrópole,  consolidava-se  o domínio 
britânico  e, apesar  disto,  decretava-se  a Abertura  dos  Portos 
brasileiros.  Lisboa  era ocupada  pelas  tropas  francesas,  enquanto 
a nobreza  de Portugal,  refugiada  no Rio  de Janeiro,  deixava, 
discretamente,  transparecer  seus  pendores  e preferências  fran-
cófilas. 
As elites  luso-brasileiras  do Rio e de outras  grandes  cida-
des passaram  a viver  voltadas  para  a Europa.  Não  tanto  para 
Portugal.  Sobretudo  para  a França  e bem  menos  para  a Inglater-
ra. Fizeram  vir uma  Missão  Francesa,  sob a chefia  de Lebreton, 
tendo  sob  suas  ordens  o arquiteto  Grandjean  de Montigny,  o 
escultor  Taunay  e o pintor  Debret,  que  grande  influência  iriam 
ter sobre  o "academismo"  brasileiro.  Mas  que foi uma  generosa 
semente  cultural.  , 
O Brasil,  porém,  já possuía,  há muito  tempo,  não  somente 
na Corte,  como  também  fora  e longe  das suas  rodas,  uma  tradi-
ção cultural  relativamente  forte.  A Corte  portuguesa  não encon-
150 
