IM PRENSA E L IT E R A T U R A 295
indiferença pela sorte de sua raça, arte distanciada da vida, são parte das  
culpas do romancista, para o professor negro, que não as perdoa e nem as  
esquece. Hemetério é duro: “É uma arte doentia, de uma perversidade fria,  
não sentida diretamente do meio, mas copiada de leituras, pacientemente  
ruminadas, de romances franceses e ingleses. (...)  O segredo da arte de  
Machado de Assis é primário e rudimentar: está num vocabulário mingua­
do e pobre, repetido tão amiúde, indo e tornando, passando incessante­
mente sobre uma mesma tônica que o leitor acaba por adormecer”. Já em  
1906, Pedro do Couto, nas Páginas de Crítica,  pretendera uma revisão de  
Machado de Assis, cujo único mérito, a seu ver, seria o de escrever bem. O  
romancista, no declínio da existência, pagava o preço da glória. Patrocínio  
desapareceria em 1905, escrevendo o seu artigo de jornal, e para jornal  
alheio; Euclides, em 1909, em trágicas circunstâncias; Machado de Assis,  
em 1908, na solidão de sua casa do Cosme Velho, talvez cansado de viver.  
Euclides publicara, em 1907, Contrastes e Confrontos,  e estava revendo as  
provas de A Margem da Historia,  quando morreu. Eram livros constituídos  
de trabalhos antes publicados na imprensa. Em agosto de 1909, mes em 
que faleceu, havia concedido sua ultima entrevista, para a Ilustração Brasi~  
leira.  No dia seguinte ao falecimento, Coelho Neto, na Câmara, fez o seu  
comovido elogio.
As visitas de escritores estrangeiros conhecidos ocupam espaço nos  
jornais: Ramalho Ortigão aqui estivera, em 1887; em 1907, aparecem Gu-  
glielmo Ferrero, cujas conferencias sao acontecimentos mundanos e literá­
rios, e Enrico Ferri, socialista, anticlerical, criando alguns embaraços por  
isso; em 1909, é a vez de Anatole France; Paul Adam chega em 1911; Ru­
bem Dario, em 1912. A atitude comum da pessoa culta, no princípio do  
século, é de admiração pela Europa, mas de desprezo pelos Estados Unidos.  
Bastos Tigre visita-os, em 1906, e dá suas desoladoras impressões a Emílio  
de Menezes, em carta: “Quisera escrever-te uma longa carta, dando-te  
rninhas impressões desta infame terra. (. . .) Dir-te-ei apenas que isto é o  
país por excelência do mercantilismo, do interesse, do egoísmo brutal. Os  
rnaiores homens desta terra, os mais conhecidos, lisongeados e amados são  
o Rockefeller, que é o campeão do Dollar,  e o Jeffries, que é o campeão  
do Soco! (. . .) Povo utilitário e mercantil como é este, bem podes aquila­
tar quão longe está a Arte de suas cogitações. (...)  Junto a esta encontra­
rás o tema  para meia hora de tua faiscante blague  na ‘Colombo’. E uma  
notícia que cortei do New York Herald,  o mais rico, o maior, o mais escan­
daloso e o mais mentiroso dos jornais do sistema planetário. Podes julgar,  
Por este telegrama, o que é a imprensa ianque”. Tigre teria suas razões  
Para o que escreveu, e o contraste seria mesmo gritante com um país cuja
