de 76 mil contos  de réis.  Isto porque  o representante  jurídico  da 
família  do morto  "provou"  que  a quantidade  de livros  era de 74 
mil e não apenas  de 6 mil e algo.  E bom  que  não se esqueça  do 
nome  do astucioso  causídico:  Dr. João  Piombino.  Estudos  pos-
teriores  revelaram  que,  sem  sombra  de dúvida,  o total  dos livros 
era, realmente,  de 6 mil e poucos  volumes.  A segunda  empulha-
ção não  foi menos  grave:  a coleção  do conde  da Barca  foi 
arrematada  por  D. João  VI, ficando,  assim,  arrolada  como  um 
bem pertencente  a Portugal.  Ora,  quando  a Biblioteca  Nacional 
foi comprada  e paga,  pelo  Brasil,  ao reino  português,  esses 
livros,  assim  como  tudo  o mais  que  pertencia  à Biblioteca, 
ficaram  juridicamente  quitados.  Como  é que  o Brasil  teve  de, 
novamente,  pagar  por esses  livros?  Em resumo:  pagamos  duas 
vezes  por 74 mil livros  que,  na realidade,  não chegavam  a 7 mil! 
Mas,  veremos  adiante,  quando  tratarmos  da compra  da Biblio-
teca,  que  este  não foi o único  nem  o menor  de todos  os calotes 
que D. Pedro  I engoliu  para  que  Portugal  "reconhecesse"  a 
nossa  Independência16. 
A Biblioteca,  antes  disso,  não cessava  de crescer. 
Em 1824,  foram  comprados  mais  1590  volumes  do espólio 
do Dr. Francisco  de Mello  Franco,  onde  se contavam  obras  de 
teologia,  direito,  ciências,  artes,  belas-artes,  história  e clás-
sicos. 
Em 1832,  foi incorporada  a coleção  do marquês  de Sto. 
Amaro,  contendo  115 pastas  de material  relativo  ao Gabinete  do 
próprio  marquês  e à administração  do príncipe  regente;  e mais 
122 outras  pastas,  enviadas  por  Francisco  Gomes  da Silva,  o 
famoso  Chalaça,  com  papéis  de expediente  secreto  de secreta-
rias de Estado  de Portugal,  que foram  posteriormente  trocados, 
com o governo  português,  por  papéis  de maior  valia  para  o 
Brasil. 
Em 1838,  a Biblioteca  recebeu  cerca  de 5 mil volumes  dos 
herdeiros  de José  Bonifácio  de Andrada  e Silva,  na maior  parte 
obras  alemãs,  sobre  diferentes  ramos  das ciências  naturais,  lite-
ratura,  manuscritos  e cartas  autografadas  por personagens  de 
diversos  países,  que  mantiveram  correspondência  com  o cha-
mado  "patriarca"  da Independência. 
Daí até 1852,  inclusive,  não  há documentação  referente  a 
novas  aquisições  de grande  monta. 
46 
