78 A IMPRENSA DA INDEPENDÊNCIA
indivíduos  nascidos no Reino. Conseguirá com isto mobilizar a opinião  
brasileira —  no que será aliás ajudado por outro periódico de igual feição  
mas muito mais violento, A Sentinela da Praia Grande , cujas relações com  
os Andradas ainda não estão suficientemente apuradas. Mas será uma mobi­
lização puramente demagógica que acabará por se desmoralizar”^ 40^ .
Esse foi, realmente, o papel do Tamoio,  nos seus três meses de cam­
panha apaixonada, secundado, em linguagem ainda mais violenta, pelo  
jornal do sardo Giuseppe Stephano Grandona, A Sentinela da Liberdade à  
Beira do Mar da Praia Grande,  que circulou na Corte entre agosto e novem­
bro de 1823, isto é, no mesmo período em que circulou O Tamoio  e, ao  
que se dizia, mas do que não ficou prova documentária, ser órgão também  
da inspiração de José Bonifácio e exemplo a mais de folha por ele animada,  
mas apora fora do poder.
E preciso inserir no quadro brasileiro, na fase que decorre entre a  
liquidação da imprensa liberal pelo governo de José Bonifácio, em outubro  
de 1822, e o fechamento da Constituinte, em novembro de 1823, os acon­
tecimentos portugueses, iniciados em maio deste último ano, mas cujas  
notícias chegaram ao Rio de Janeiro em agosto, mês justamente em que  
começam a circular, a 5, a Sentinela,  do Grandona, a 12, O Tamoio,  de 
Vasconcelos Drumond e França Miranda. Que acontecimentos eram  
esses? Os relacionados com o golpe absolutista que investira novamente  
D. João VI na plenitude dos poderes do Estado, motivando a ofensiva lusa  
para retorno à união dos dois países. A Independência estava, assim, dura­
mente ameaçada, tanto mais que a esquerda liberal fora destruída na Corte  
e era severamente reprimida nas províncias. Nesse quadro, pois, devia  
repercutir pessimamente a incorporação às forças militares brasileiras dos  
oficiais e soldados lusos que haviam optado pela permanência no Brasil e  
que, nas lutas do tempo, somavam esforços com os negociantes lusos das  
principais praças do país, reforçando consideravelmente as suas posições  
e permitindo-lhes atitudes acintosas. Ora, nesse quadro, quando se rearti-  
culavam manobras para reaproximar o imperador do rei português, visando  
o retorno à união entre os dois países, a campanha da Sentinela  e do Ta­
moio  tinha significação positiva. Ainda aqui, entretanto, a ressalva de Caio  
Prado Júnior tem todo cabimento: “É de lamentar que o ódio de José  
Bonifácio a democracia e ao liberalismo —  que ainda no Tamoio  aparece  
a cada passo —  o tivesse impedido de ser inteiramente consequente em sua  
atitude, ligando-se com aqueles que lutavam mais coerentemente contra os
(40) Caio Prado Júnior: “Introdução” à ediçSo fac-similar de O Tamoio,  Rio, 1944, pág.
XVI.
