Algumas dessas cartas foram escritas do Rio, quando já ci­
catrizavam as feridas que trouxera da terra. Quem quer que 
leia tais documentos verá pelos têrmos respeitosos que nada 
provam com vista à efusão de amor. E conquanto não modi­
fiquem a personalidade de Augusto, que revive na sua obra, 
contraponha-se a uma questão outra questão: as cartas não fo­
ram conferidas nem dado à público o original.
Resta examinar o caráter alegre e galhofeiro de Augusto. 
Essa graciosa imputação lhe é feita porque em tempos de 
estudante colaborara com alguns perfis metrificados em jor­
nais humorísticos da Paraíba. Trata-se de colaboração paga, 
em estilo rebarbativo, que só com muito boa vontade pode 
ser enquadrada na malícia epigramática dos jornalzinhos de 
festa. Procura-se o sal dessa colaboração e não se encontra, 
porque Augusto está inteiriço nela.
Que quer então essa gente com relação ao homem triste? 
Quer que não abra jamais os lábios para um sorriso e ande, 
além disso, chorando pelos lugares ermos. De repente, Au­
gusto virou um homem transbordante de alegria desde o 
momento em que se descobriu que dera uma insípida cola­
boração aos jornais humorísticos da Paraíba. A descoberta 
de Humberto Nóbrega impressionou a alguns literatos que, 
sem espírito crítico, veicularam o boato de que Augusto dos 
Anjos era um poeta facêto.
O homem do nordeste é antes de tudo um triste. Gente 
que trabalha o ano todo, de sol a sol, sem ir a uma festa, sem 
visitar um amigo, sem dar um passeio; gente que ama o si­
lêncio, que conversa por monossílabos, que toma um trago 
da branquinha para despertar a alegria. Uma gente, enfim, 
que se acostumou ao sofrimento e dêle não pode mais fugir 
porque não é fácil ao homem quebrar as tradições do passado. 
Não apenas o nordestino, mas o brasileiro em geral traz do 
berço a marca da tristeza.
Dizem que o carnaval é uma festa de alegria, mas não é. 
Desperta mais volúpia que alegria. Diante dêsse abismo de 
sedução, com tanta música erótica, tanta bebida, tanta orgia 
de luxo e de,plástica feminina ao natural, o homem se excita, 
mas não se mostra alegre.
Que Augusto dos Anjos tenha sido um folgazão, como 
querem os seus apologistas, é francamente de espantar. A 
geração que trabalha para essa tamanha contrafação da ver­
dade é uma geração que carece em absoluto de espírito crítico 
e se mostra, além do mais, comprometida com o passado. De-
