te, vem  uma  ordem  para  afastar  30%  do restante.  O grande 
problema  da Biblioteca  não era o excesso,  mas  a escassez.  Com 
o objetivo  de sensibilizar  o Governo,  a própria  direção  da Casa, 
funcionários  e amigos  da Biblioteca  mobilizaram-se  numa  luta 
que pretendia  simplesmente  mostrar  que não se poderia  "cortar 
o que estava  faltando".  Foram  elaborados  documentos  e estatís-
ticas  que mostraram  claramente  que o corte  de 30%  do mingua-
do pessoal  da Casa  a levaria  fatalmente  a fechar  as suas  portas, 
pela primeira  vez,  em mais  de 150 anos,  por faltar-lhe  condições 
de atender  ao seu público.  Esses  documentos  foram  distribuí-
dos à imprensa  e a pessoas  influentes  (parlamentares  e repre-
sentantes  de organizações  ligadas  à cultura)  e uma  verdadeira 
campanha  começou  a se pôr em movimento  pela  proteção  da 
Biblioteca  Nacional.  O seu  ponto  culminante  foi um abraço 
simbólico  ao prédio  da Biblioteca,  que reuniu  um impressionan-
te número  de pessoas  que  tentavam,  assim,  demonstrar  a sua 
preocupação  com  o futuro  de uma  instituição  que  sempre  foi 
um dos  maiores  orgulhos  da cultura  brasileira.  A imprensa 
noticiou  com  destaque  esta  manifestação.  A Biblioteca  Nacio-
nal, que  tinha  resistido  a um incêndio,  à invasão  das  tropas 
napoleónicas,  a uma  perigosa  travessia  marítima  e a tantos 
contratempos  econômicos  e políticos,  corria  o perigo  de soço-
brar diante  de um Governo  inepto. 
Acreditando  piamente  que  o motivo  desse  "enxugamento 
da máquina  administrativa"  devia-se  realmente  à necessidade 
de uma  contenção  de despesas,  como  era propalado  pelo  Go-
verno,  a direção  da Casa,  junto  com  a associação  de funcionários 
(ASPL),  na pessoa  de sua presidente,  Fátima  Nascimento,  apre-
sentaram  às autoridades  federais  uma  proposta  quase  heróica: 
todos  os servidores  renunciariam  a alguns  benefícios,  como,  por 
exemplo,  o tíquete-restaurante  e o vale-transporte,  enquanto  as 
chefias  abririam  mão  de suas  gratificações,  por tempo  indeter-
minado,  até que fossem  resolvidos  os problemas  de caixa. 
Verificou-se,  sem  tardar,  que  o problema  não era financei-
ro. Era  político.  Tratava-se  de uma  promessa  de campanha 
eleitoral.  O Governo  não  pensava  em reformas  estruturais,  em 
melhoramento  do pessoal,  na eficiência  dos serviços.  A ordem 
era, simplesmente,  reduzir  o número  de funcionários,  uma  vez 
140 
