406 A CRISE D A  IM PRENSA
financiamento das empresas de jornais, revistas, emissoras de rádio e de  
televisão, porque as mantinha e lhes permitia realizar lucros, logo, as condi­
cionava. Aos jornais, em 1953, foram destinados, pelas agências estrangei­
ras de publicidade, do total de 3500 milhões dispendidos pelos anuncian­
tes, cerca de 1200 milhões; às emissoras de rádio, cerca de 870 milhões; às  
revistas, cerca de 480 milhões de cruzeiros.
E evidente que não havia, como não há, originalidade nenhuma nessa  
distribuição de dinheiro; na existência de empresas que manipulam a opi­
nião; na existência de outras empresas, as de publicidade, que se especiali­
zam na propaganda e servem às primeiras. A particularidade, no caso, con­
sistia em que as empresas industriais e comerciais que dispendiam a quase  
totalidade da importância de 3500 milhões de cruzeiros, e as empresas de  
publicidade que serviam de intermediárias, eram, na quase totalidade,  
estrangeiras; finalmente, as empresas que assim manipulavam, e continuam  
a manipular, a opinião, jornais, revistas, emissoras de rádio e de televisão,  
acabavam por ser financiadas, mantidas, sustentadas, orientadas por aque­
las, e por refletir e defender os seus interesses, que não eram, e não são,  
os nacionais. A inocuidade do dispositivo constitucional que reservava  
a brasileiros a exploração da imprensa ficava comprovada. As pesquisas  
da UNESCO, àquele tempo, mostravam a distribuição da matéria, na im­
prensa de Paris, quanto à percentagem de espaço concedido: informações  
gerais: 9,9; política interna: 8,9; informação no interior: 8,8; matéria opi­
nativa: 15,6; esportes: 14,7; ilustrações: 11,4; e publicidade: 21,8. Mas,  
nos Estados Unidos, os dados eram muito diferentes: “Nos Estados Unidos,  
a publicidade atinge geralmente índices superiores a 50% das matérias  
publicadas em jornais e revistas, e, em alguns casos particulares, eleva-se a  
75%, ou seja, 3/4 partes de toda a matéria publicada. Aliás, os jornais  
podem livremente recusar noticiário, idéias e opiniões, mas, somente em  
circunstâncias especialíssimas recusam publicidade. Ocorre, ainda, que é a  
publicidade que praticamente determina o preço do espaço por centíme­
tro de coluna, pois o maior ou menor volume de matéria paga está em rela­
ção direta com a tiragem do jornal, isto é, com o maior ou menor número  
de exemplares postos diariamente em circulação e com vendagem compro­
vada por pesquisas idôneas’h338h A imprensa brasileira, pelo número de  
páginas dos jornais e pela percentagem de espaço ocupado pela publici­
dade, está próxima do modelo norte-americano, gerando o paradoxo de  
manter um país de capitalismo ainda em início de crescimento uma im-
16-17.(338) Luis Ferreira Lima: Imprensa e Desenvolvimento Económico , Santos, 1961, págs.
