O C O N T R O L E  D A  IM P R E N S A 449
quanto maior como empresa. O escândalo da infiltração de capitais estran­
geiros em nossa imprensa carece em si mesmo de significação se não for  
inserido no longo e tortuoso processo de desnacionalização a que estamos  
sendo submetidos —  é simples aspecto da crise da imprensa aqui. E só po­
derá ser claramente entendido quando situado no amplo quadro em que o  
imperialismo desenvolve as suas ações —  como aspecto parcial e setorial  
delas, numa fase em que se sente obrigado a complementar o controle  
indireto da imprensa dos países dependentes com a montagem, neles, de  
sua própria imprensa.
