AS CONDIÇÕES POLÍTICAS45
a dominação lusa que os representantes da classe dominante colonial fazem  
concessões à liberdade de imprensa. Tal compreensão é lenta, porém, e  
deve vencer poderosas e antigas resistências de classe. E na medida em que  
compreendem a necessidade de limitar a Independência que os representan­
tes da classe dominante colonial opõem restrições a liberdade da imprensa.  
Daí as oscilações, os altos e baixos, os recuos e avanços, acompanhando o  
desenvolvimento do processo.
Quando ele se desencadeia, em 1808, a rutura do monopólio surge de  
imediato, por força das circunstâncias, com a decisão do príncipe regente,  
tomada ainda na Bahia. Não é consequência de uma luta. Aparece como  
dádiva. Aparece; não é. E isso fortalece o poder vigente que, também por  
força de circunstância, é o próprio poder metropolitano transladado ao  
Brasil. Assim, para a imprensa, não há liberdade: nem aquele poder está  
disposto a concedê-la, nem a classe dominante colonial está disposta a con­
quistá-la. A abertura dos portos deixou-a satisfeita. O que unia as classes  
desapareceu, nessa fase. Quanto a imprensa, pois, estão de acordo em res­
tringi-la tanto o poder metropolitano aqui instalado quanto a classe domi­
nante local. E o que existe é a imprensa áulica, cujos traços principais  
foram descritos. O processo da Independência sofre a natural queda de  
ritmo no seu desenvolvimento: não ha perspectiva alguma para a imprensa  
brasileira. Não existem as condições políticas para isso, embora existam as  
condições materiais mínimas.
Mas o problema que une as classes, internamente, volta a ser colo­
cado, quando do retorno da Corte a Portugal, com a ameaça de regresso ao  
regime de monopólio. De Lisboa, onde havia surgido pouco antes o avanço  
do constitucionalismo portuense —  com um avanço correspondente e tran­
sitório na colónia -  surge agora aquela ameaça de regresso a uma situação  
que não poderia ser suportada pela classe dominante brasileira: a conquista  
anterior, que parecera simples dádiva, fica em perigo, e o perigo une. Para  
unir, é preciso mobilizar. Para mobilizar, e preciso despertar a opinião.  
Para despertar a opinião, é preciso imprensa. Ela tem, então, a sua primeira  
fase autêntica, entre nós, quando os episódios vividos entre o retorno da  
Corte joanina a Portugal e a mudança de atitude do príncipe regente D.  
Pedro marca a evolução dos acontecimentos. Mas, nessa fase, não esta em  
jogo apenas a questão do monopolio de comércio, como antes.
A revolução do Porto e o próprio desenvolvimento político interno,  
uo Brasil, impulsionara o processo da Independência, já seriamente denun­
ciada a alteração com o movimento pernambucano de 1817. Se era clara,  
agora, a presença de uma direita, que abrange desde os que desejam a sepa­
ração entre os dois países àqueles que aceitariam uma união deles em pé
