IM P R E N S A  E  LITERATU RA 291
meio século depois, a nota pessimista do crítico, a posteridade sepultou  
tais livros. Estavam ligados, em sua alienação, a traços decadentistas impor­
tados: um Naturalismo já despojado de suas notas iniciais e agora reduzido  
ao esquema do libelo, e um simbolismo de vazias sonoridades verbais. O  
nome de evidência, por um instante, era o do medíocre poeta do Cavaleiro  
do Luar,  Gustavo Santiago, de quem Paulo Barreto escreveria que se ali­
mentava de salada de violetas; os versos apareciam em plaquetas de forma­
tos estranhos e cores escandalosas. Surgem, depois, naturalistas retardados,  
quando os últimos romances de Zola já mostravam o abandono da aproxi­
mação entre literatura e ciência, que ele pensara colocar em termos experi­
mentais. Os últimos naturalistas de importância haviam sido Adolfo Cami­
nha, estreante de 1892, com vida e obra curta, e um pouco do Coelho  
Neto da Capital Federal,  de 1893. Veríssimo mostraria que dar-se alguém 
como naturalista constituía anacronismo, em 1898. A razão estava ainda  
com o crítico: esses livros naturalistas do início do século XX desaparece­
ram quase sem deixar vestígios^214!.
Há livrarias conhecidas, que os escritores movimentam, fazendo nelas  
as suas reuniões, ao fim da tarde, e há alfarrabistas e livrarias populares,  
como a Quaresma, que Pedro da Silva Quaresma instalou, na rua S. José,  
em 1879, e que é a grande fornecedora de livros de anedotas, de assombra­
ções, de crendices, de canções populares, mas também de livros infantis de  
Figueiredo Pimentel, de modinhas de Eduardo das Neves e de Catulo da  
Paixão Cearense, em que alguns pretendem ver uma sorte de bardo nacio­
nal. São escritores consagrados, às vezes, os que fazem os livros que Qua­
resma lança aos montes, sem esses nomes ilustres, de pessoas que ainda  
não podem ganhar a vida fazendo literatura em livro. Machado de Assis  
vendera ao Garnier a propriedade “inteira e perfeita da obra literária”,  
cerca de quinze volumes, por oito contos de réis; a 2? edição do Quincas
(214) Morbus,  de Faria Neves Sobrinho, é de 1898, precisamente; O Urso, de Antônio de  
Oliveira, aparece em 1901; -4 Luta,  de Carmen Dolores, em 1911; Aves de Arribação,  de Antônio  
Sales, em 1913, embora tivesse aparecido antes em folhetim. Batista Cepelos lançou, em 1910, um  
romance cujo valor documentário, para estudo da época, é importante: O Vil Metal,  em que estuda  
o desenvolvimento capitalista em São Paulo; duas de suas personagens são interessantes, a do lite­
rato falhado e a do jornalista imoral, explorador dos ricaços. O fato de ter procurado tipificar um  
e outro, embora não o tenha conseguido, sob a carga de convencionalismo que os falseia, mostra  
como o literato falhado e o jornalista venal, peculiares à fase de irregular avanço das relações capita­
listas, estavam já na atenção dos fíccionistas. Os dois tipos estarão, sob condições muito melhores,  
adiante, no Isatas Caminha,  de Lima Barreto, como, embora em proporções menores, em Numa e a  
Ninfa.  Eram tipos, assim, com os quais a sociedade se preocupava, que se tornavam correntes, que  
despertavam atenção. Se fôssemos apresentar a série de tipos de jornalistas que a ficção brasileira  
alinha, o tema constituiria monografia à parte. Eça de Queiroz, como se sabe, ocupou-se largamente  
deles, também.
