entre o montante do custo dos fatores, o montante dos bens 
produzidos e dos serviços prestados, e o nível do bem-estar 
social.K  A falácia quantitativa dos índices, entretanto, escapa 
aos observadores menos atentos ou aos especialistas, e encontra 
larga aceitação na credulidade geral dos leigos. Nisso se tem 
apoiado — com mais confiança, parece, do que a de preciosos 
aliados, mais experientes e, por isso mesmo, mais temerosos — 
a propaganda organizada do regime político vigente, dentro e 
fora do país. Ela não apenas coloca ênfase nos índices, isolada­
mente, o que importaria menos, mas coloca ênfase — o que 
importa muito — na associação entre esses índices, que corres­
ponderiam a uma política econômica e financeira vitoriosa, no 
nível do “milagre”, e a eficácia do regime político que a preside 
e escuda, mais do que a eficácia, a superioridade absoluta. Esse 
regime seria, no fim de contas, a chave do sucesso econômico e 
financeiro; suas virtudes ficavam comprovadas, confundindo os 
adversários, por tal sucesso. Não haveria sucesso, caso o regime 
fosse outro; fosse o anterior, derrocado em 1964, por exemplo. 
Assim, o desenvolvimento dependeria, fatalmente, do regime au­
toritário. Só esse regime teria condições para superar o subde­
senvolvimento. Sem ele, o subdesenvolvimento tenderia a eterni­
zar-se. Seria, pois, a saída — não a melhor, mas a única. Ora, 
a falsidade dos índices é problema insignificante, diante da 
gigantesca falsidade dessa relação causal entre altos índices de 
desenvolvimento e regime político autoritário.
A análise em profundidade do chamado “modelo brasileiro de 
desenvolvimento” deve ser situada de forma a denunciar essa 
falsidade. Mas, para ir à essência dos problemas, precisa partir 
da aceitação livre e desembaraçada de algumas condições, que 
a realidade apresenta e que devem ser inseridas no estudo, para 
serem bem entendidas. Algumas dessas condições ou meras cir­
cunstâncias têm sido, entretanto, apenas negadas. Parece heresia 
mas é, entretanto, verdade comprovada, que o subdesenvolvimento  
pode coincidir com a existência de altos índices de produção. 1 5
1 5  “Não sendo possível adicionais satisfações pessoais, porquanto não é possível 
quantificá-las, os economistas utilizam o método falacioso de confundir o nível da 
renda nacional, isto é, o montante do custo dos fatores, expresso na contabilidade das 
anuidades produtoras, com o nível do bem-estar social. Desta forma, uma dada quan­
tidade de recursos tem o mesmo valor social,  qualquer que seja o seu destino: 
financiar o desperdício dos ociosos ou satisfazer as necessidades básicas de alimentação 
e saúde da população. Este critério é tão arbitrário como qualquer outro, pois não 
existe possibilidade de definir com rigor lógico, a partir de dados microeconômicos, 
uma função de bem-estar social. Neste, como em muitos outros campos da análise 
econômica, o rigor da apresentação formal serve para ocultar o fundo do problema, 
que é de opção entre valores substantivos”. (Celso Furtado: Analise do Modelo
Brasileiro,  Rio, 1972, p. 8).
