peças  iconográficas  e à restauração  das coleções  preciosas.  Em 
três anos  de diretoria  não  fez outro  relatório.  Nada  ficou  docu-
mentado,  portanto,  a respeito  de suas  realizações. 
A falta  desses  relatórios  vem  a ser uma  lacuna  muito  sen-
tida pelo  historiador,  que  se vê constrangido  a fazer  apelo 
tão-somente  à memória  dos  funcionários  mais  antigos,  cujos 
depoimentos  são,  na maior  parte  das vezes,  emocionais  e con-
traditórios.  Sabemos  que não é fácil  fazer  a história  do presente, 
devido  ao excessivo  montante  de informações;  paradoxalmen-
te, a dificuldade  se agrava  ainda  mais  quando  os seus  protago-
nistas  teimam,  pelos  mais  diversos  motivos,  ou sem  motivo 
aparente,  em não  fazer  história. 
Entre  1945  e 1971,  o Brasil,  por sua vez,  continuou  no seu 
longo  e acidentado  treinamento  republicano,  com  altos  e baixos 
bastante  acentuados  na curva  representativa  do seu anseio  de-
mocrático.  Em 1945,  as Forças  Armadas  depõem  Getúlio  Vargas 
e a ditadura  do Estado  Novo;  em 1946,  é eleito  Presidente  da 
República  o marechal  Eurico  Dutra;  em 1947,  é criada  a Campa-
nha Nacional  de Alfabetização  de Adultos,  iniciando-se,  então, 
no dizer  de Darcy  Ribeiro,  a grande  caçada  aos velhinhos,  para 
obrigá-los  a ler não  se sabe  bem  o que,  enquanto  as crianças  e 
adolescentes  continuam  sem  escola;  em 1951,  Getúlio  Vargas 
reassume  o Governo,  dessa  vez  eleito  pelo  povo  e não  como 
ditador.  Aí, surgiu  um incrível  paradoxo:  Getúlio  inicia  talvez 
o mais  democrático  governo  do Brasil  até então,  e os mesmos 
militares  que  o depuseram  em 1945  por ser ditador,  tentam 
depô-lo,  agora  (1954),  por ser democrata.  Ele prefere  o suicídio 
à deposição.  Em 1956,  foi eleito  presidente  da República  o Dr. 
Juscelino  Kubitschek,  que  mudou  a capital  do país  para  Brasília 
e, no meio  das  intermináveis  discussões  sobre  o que  seria  e o 
que não  seria  transferido  para  a nova  capital,  "assumiu  o com-
promisso  público  de não retirar  do Rio a Biblioteca  Nacional"23. 
Parece  incrível,  mas  existiu,  realmente,  um  movimento  para 
levar  a Biblioteca  para  Brasília.  Como  se uma  Biblioteca  Nacio-
nal, sobretudo  do porte  da nossa,  fosse  algo  sujeito  aos ventos 
da política  ou, até mesmo,  visto  o montante  numérico  do seu 
acervo,  algo  de transportável,  estrada  afora,  sem  necessidade, 
sem uma  força  maior  que  a impelisse,  sem  um outro  Napoleão 
113 
