IM PRENSA E L IT E R A T U R A293
nicais”, de João Luso; o “Dia-a-Dia”, de Constâncio Alves; as colaborações  
estrangeiras são do italiano Vicenzo Grossi e do português Cândido de Fi­
gueiredo, que polemiza com Cândido Lago, que faz idêntica seção, a de  
bem escrever, no Correio da Manhã;  os colaboradores principais são Urbano  
Duarte, Escragnolle Dória, Araripe Júnior e José Veríssimo, que mantêm a  
seção “A Semana Literária”, cujos artigos constituirão, depois, os volumes  
dos Estudos de Literatura Brasileira  e Homens e Coisas Estrangeiras.
A Gazeta de Noticias  apresenta o folhetim de Olavo Bilac; conta com  
Pedro Rabelo e Guimarães Passos como colaboradores; publica uma espé­
cie de suplemento literário domingueiro; a seção de Figueiredo Pimentel, o  
“Binóculo”, faz o registro da vida mundana; quanto aos estrangeiros, está  
de volta Ramalho Ortigão e fazem sucesso as “Cartas” de Max Nordau. O  
Pais mantém a tradicional coluna do canto da primeira página, no alto e à  
esquerda: ali apareceu, durante anos, o Microcosmo , de Carlos de Laet,  
antes publicado pelo Jornal do Comércio; o  lugar foi ocupado, depois, e  
sucessivamente, por Júlia Lopes de Almeida, Carmen Dolores e Gilberto  
Amado; Oscar Lopes fez “A Semana”;  outros colaboradores são Olavo  
Bilac Artur Azevedo, Oliveira Viana, Eduardo Salamonde, Abner Mourao  
(sob O  pseudónimo de Isabela Nelson); dos estrangeiros, distinguem-se Jus-  
tino de Montai vão, as “Cartas de Lisboa”, de José Maria Alpoim, os arti­
gos de Câmara Reys, as esplêndidas crónicas de visconde de Santo Tirso,  
reunidas depois nos volumes De Rebus Pluribus  e Cartas de Algures,  Carlos  
Dias Fernandes assina o folhetim Os Cangaceiros , no clássico rodapé. Na  
Notícia,  aparece a seção “Crónica Literária”, de Medeiros e Albuquerque,  
que assina com o pseudónimo J. Santos;  as crónicas de Paulo Barreto, tor­
nando conhecido o pseudónimo de João do Rio;  as “Antiqualhas e Memó­
rias do Rio de Janeiro”, de Vieira Fazenda. No Jornal do Brasil,  aparecem  
as maliciosas crónicas de Carlos de Laet, como as de Severiano de Rezende  
e os artigos de Afonso Celso e de Batista Júnior. Na Imprensa,  em que  
Alcindo Guanabara escreve o artigo político diário, colaboram Sousa Ban­
deira, Afonso Lopes de Almeida, Afonso Costa, José do Patrocínio Filho  
(sob ò pseudónimo de Antônio Simples), Oliveira Viana. Na Tribuna,  escre­
vem Gastão Bousquet, Xavier Pinheiro e Fabio Luz, que fazia a critica lite­
rária. O Correio da Manhã,  que exerce tenaz oposição ao governo de Cam­
pos Sales, não se descuida da parte literária; Melo Morais Filho escreve  
sobre o Rio antigo, com os trabalhos reunidos depois no volume Fatos e  
Memórias;  Artur Azevedo publica os seus contos leves; Heráclito Graça dá  
conselhos gramaticais, como Cândido Lago; outros colaboradores são Car­
los de Laet, Guimarães Passos, Medeiros e Albuquerque, Antônio Sales,  
Bastos Tigre, Luís Edmundo, que pertence à redação; José Veríssimo faz
