matas  se preocupam  muito  pouco  com  objetos  dessa  natureza" 
(p. 118).  Em janeiro  de 1856,  frei Camillo,  sempre  persistente, 
teve a idéia  de solicitar  cópia  de documentos  existentes  nos 
arquivos  municipais,  que  tivessem  interesse  histórico  ou admi-
nistrativo,  para  catalogá-los.  Mais  uma  vez não obteve  resposta. 
Enquanto  isso,  não  era difícil  encontrar  esses  papéis  nas mãos 
de colecionadores  particulares,  que  os compravam  ou os re-
cebiam  como  brinde  por  favores  interesseiros.  Quis  obter 
cópia  de todas  as inscrições  existentes  nos  monumentos  pú-
blicos  da Corte  e das províncias,  para  um catálogo  epigráfico. 
Nada  conseguiu.  Quanto  ao grande  catálogo  planejado  por frei 
Camillo  - "é esse  o primeiro  dever  do offício,  nem  se pode 
conceber  Bibliotheca  sem  essa  fonte  de luz e sem  esse  fio con-
ductor,  que  o público  estudioso  reclama  com  razão.  Maus  catá-
logos  fazem  de uma  riquíssima  colleção  de livros  um thesouro 
imprestável;  bons,  duplicam  o valor  de uma  bibliotheca  às vezes 
medíocre"  (p. 121)  -, foi mais  um sonho  que  não se realizou.  Se 
não faltava  competência  ao administrador,  faltava  interesse  da 
parte  dos  poderes  públicos,  que  negavam  verbas  e ainda  en-
viavam  para  trabalhar  na Biblioteca  pessoas  que,  "salvo  pou-
cas excepções,  eram  todas  destituídas  de habilitações  clássi-
cas, e algumas  d'ellas  verdadeiros  illiteratos,  que  só por ironia 
se achavam  empregados  em tractar  dos  livros...  e nem  havia 
hypothese  de fazer  aquisições  de homens  mais  habilitados, 
porque  os ordenados  eram  ridículos"  (p. 122).  Em nota,  o autor 
acrescenta:  "eram  mais  bem  retribuídos  os porteiros  de Secreta-
rias, e mais  valia  sem  dúvida  ser ajudante  de pedreiro  do que 
pesquisador,  amanuense  ou bibliothecário". 
Era uma  situação  desanimadora.  Durante  17 anos  frei  Ca-
millo  solicitou  ao Governo  um orçamento  próprio  para  a Biblio-
teca,  "mas  os poderes  públicos  foram  surdos".  Teimoso  e sem-
pre esperançoso,  ele continuava  enviando  os seus  ofícios  às 
autoridades:  "representou,  rogou,  suplicou  e tudo  isso  foi um 
cansar-se  debalde,  porque  os nossos  administradores  tinham 
questões  eleitorais  a resolver  com  preferencias,  tinham  interesses 
particulares  a patrocinar,  tinham  política  d'aldêa  a discutir  - só 
não tinham  tempo  nem  coragem  para  reclamar  da Assembléia 
um pouco  de verba  afim  de melhorar  o setor  da Bibliotheca 
Pública,  cheia  de quasi  analphabetos"  (p. 123). 
56 
