296 A  G RA N D E IM P R E N S A
grande imprensa continuava sem encontrar sua linguagem específica, insis­
tindo nas expressões da literatice vulgar: “desbravar veredas para a perfei­
ção”, “estro maravilhoso”, “oficina das idéias”, “procissão de admiradores  
e amigos”, “quietude bucólica”, “báratro dos nossos subúrbios”, “joias  
florentinas”, etc.
A nota nebulosa irmanava-se à nota grandiloqúente, como quando da  
catástrofe do Aquidabã,  em 1906. Mas aproximava-se, também, da nota  
virulenta, que presidia o noticiário e os artigos políticos. A fundação e a  
ascensão da Academia Brasileira de Letras, no fim do século XIX, e a aber­
tura da Avenida e as outras obras urbanísticas de Pereira Passos, no início  
do século XX, determinando ou contribuindo para a liquidação da boémia  
literária, emprestavam às letras, agora, uma certa solenidade, um pouco  
postiça e até grotesca. De vez em quando, e nos cenários mais inadequados,  
alguém quebrava louças ainda, como Sílvio Romero, na recepção a Eucli-  
des da Cunha, na Academia, a 18 de dezembro de 1906. Presente o presi­
dente Afonso Pena, Sílvio entrou de rijo na crítica à política dominante,  
começando pelo que se relacionava com o café: “A singular rubiácea, incrí­
vel fato! —  proclamou —  dá hoje para enriquecer com milhões as casas  
importadoras do Havre, Hamburgo, Londres, Nova Iorque e as filiais  
exportadoras que aqui montaram, além dos grandes torradores estrangei­
ros, e só não chega para enriquecer quem a produz: o fazendeiro nacional,  
reduzido à miséria com a agravação dos impostos. (. . .) Não estamos no  
caso de ter academias de luxo, quando o povo não sabe ler; de ter palácios  
Monroe, quando a mor parte da gente mora em estalagens e cortiços. (. . .)  
Os governos, os chefes políticos, os diretórios dos partidos, os grandes, os  
potentados, todos os que formam essa classe dirigente que nada dirige não  
têm querido cumprir o seu mais elementar dever para com as populações  
nacionais. . .”1 215)
O que fizera desaparecer a boémia, entretanto, não fora a obra de  
Pereira Passos, mas a generalização de relações capitalistas com as quais ela  
era incompatível; é essa mesma causa que começa a exigir alterações na  
imprensa. Tais alterações serão introduzidas lentamente, mas acentuam-se  
sempre: a tendência ao declínio do folhetim, substituído pelo colunismo  
e, pouco a pouco, pela reportagem; a tendência para a entrevista, substi­
tuindo o simples artigo político; a tendência para o predomínio da infor­
mação sobre a doutrinação; o aparecimento de temas antes tratados como  
secundários, avultando agora, e ocupando espaço cada vez maior, os poli­
ciais com destaque, mas também os esportivos e até os mundanos. Aos
(215) Discursos Acadêmicos,  Rio, 1934, pág. 8 4 ,1 .
