havia levantado a ponta da cortina para revelação dessa ver­
dade, que era guardada a sete chaves, como segredo de famí­
lia. As pesquisas que fiz foram todas através do Eu, debruçado 
sôbre êsse livro no trabalho pertinaz de decifrar os símbolos 
que desafiavam a minha curiosidade de simples leitor.
Depois que lancei o meu ensaio, a bibliografia sôbre 
Augusto dos Anjos ganhou novas contribuições. Aqui me 
refiro somente aos autores paraibanos que bordejaram o 
assunto com o intuito velado de discrepar de minha opinião.
O primeiro foi José Américo de Almeida, numa confe­
rência realizada em João Pessoa, em 1962, com o título — 
Augusto dos Anjos  — O  Homem e o Poeta  — enfeixada mais 
tarde no livro Discursos do seu Tempo,  edição da Universi­
dade da Paraíba, 1965.
Como o tema da angústia estava levantado por mim, 
procurou justificá-lo o eminente escritor paraibano com base 
na pobreza do poeta. Argumenta que a família foi perdendo 
pouco a pouco o seu patrimônio imobiliário, até que lá se 
foi o engenho Pau d’ Arco. Dêste modo, sem mais os bens 
de fortuna, aparece o poeta com os trastes na cabeça, de 
uma casa para outra. Só no Rio de Janeiro mudou de resi­
dência sete vêzes em dois anos. A vida precária que levava 
devastava tôdas as suas energias. Sustentando essa tese, 
acaba por afirmar que a tristeza que vinha do berço se tornou 
mais fúnebre, até exaurir-se em desespêro.
Essa mesma interpretação foi também adotada por Fran­
cisco de Assis Barbosa, na introdução que escreveu para a 29^ 
edição do Eu, lançada pela Livraria São José, em 1962. Pre­
tendeu fazer da contingência da pobreza a causa de tôda a 
angústia do poeta.
Mas a pobreza nunca foi motivo de angústia para o autor 
do Eu. Não há um só verso em tôda esta obra que autorize 
a tirar semelhante conclusão. É obra que fala por si e que 
vara os tempos como expressão de arte e expressão de vida.
Quando o engenho Pau d’ Arco foi vendido, em agosto de 
1910, Augusto dos Anjos já estava casado e nesse mesmo ano 
deixava definitivamente a Paraíba com destino ao Rio de 
Janeiro. Tôda a produção poética do Eu, edição de 1912, já 
estava composta muito antes da venda do engenho. A pro-,
