AINDA  MAIS  ESPETACULAR  foi a descoberta  da historiadora  norte-americana  Louise  Brand  Philip:  um 
retrato  da mãe  de Dürer,  pintado  pelo  artista  antes  de sua partida,  em 1490.  Durante  meio  século  ele ficara  entre  os retratos 
anônimos  de antigos  autores  alemães  no Museu  Nacional  Germânico,  em Nuremberg,  sem  que sua autoria  fosse  descoberta. 
COMO  OFICIAL-APRENDIZ  itinerante,  Dürer  trabalharia  na região  do alto Reno,  em Basiléia  e Estrasburgo. 
Há cem  anos  atrás  pôde  ser identificada  e comprovada  como  obra  de sua autoria  uma  xilogravura  representando  São 
Jerônimo,  datada  de 1492,  em Basiléia.  Editores  e autores  desta  cidade  reconheceram  o extraordinário  talento  do jovem  de 
Nuremberg,  que passou  a receber  pedidos  de ilustrações  para  O cavaleiro  da torre  e A nave  dos loucos,  de Sebastian  Brandt, 
além  de uma  edição  das comédias  do poeta  clássico  Terêncio. 
EM 1494  O PAI CHAMOU  Dürer  de volta  a Nuremberg.  A família  havia  escolhido  uma  noiva  para  o artista. 
A jovem  Agnes  Frey  foi desposada  sem  resistência. 
EM NUREMBERG  não  havia  corporações  e o ofício  de pintor  era uma  arte liberal,  porém  Dürer  levou  vários 
anos  para  estabelecer-se  como  pintor  em sua cidade  natal.  A oficina  de seu mestre  Michael  Wolgemut  dominava  um mer-
cado  crescente.  Não  é de admirar,  portanto,  que Dürer,  nos primeiros  anos  de sua atividade  independente  em Nuremberg, 
passasse  a se dedicar  à xilogravura,  que lhe trouxera  tanto  sucesso  nos seus  tempos  de aprendiz  em Basiléia.  Sua formação 
inicial  em ourivesaria  dava-lhe  total  liberdade  técnica  com  a gravura  em metal.  Pode-se  considerar  a sua primeira  obra 
importante,  nesta  técnica,  a Virgem  com o gafanhoto.  Já em 1496  Dürer  não tinha  nenhum  concorrente  em Nuremberg  e o 
reconhecimento  não  tardou.  Assim  se compreende  a grande  quantidade  de solicitações  de retratos.  Entre  as obras  deste 
período,  há um pequeno  quadro  de São Cristóvão,  pintado  para  um cliente  desconhecido.  Outrora  abrigado  numa  galeria 
em Dassau,  encontra-se  perdido  desde  a Segunda  Guerra  Mundial. 
UM DOS  MECENAS  realmente  importantes  e influentes  de Dürer  foi o eleitor  Frederico,"o  Sábio  da Saxônia", 
que esteve  em 1496  em Nuremberg,  quando  foi retratado  pelo  pintor.  É desse  período  o projeto  ambicioso,  de Koberger,  de 
criar  duas  séries  de xilogravuras  no mesmo  formato,  in folio,  da Crônica  universal,  de Schedel.  A primeira  série,  intitulada 
Apocalipsis  cumfiguris  (Apocalipse  em quadros),  acabou  sendo  um sucesso  para  o artista  em 1498.  Todas  as imagens  exibem, 
na parte  inferior,  o monograma  AD, em grande  formato.  Com  esta série  o artista  atingiu  o pico  da sua fama  mundial. 
AS XILOGRAVURAS  de "A grande  Paixão",  iniciadas  na mesma  época,somente  foram  concluídas  anos  mais 
tarde.  Os especialistas  em História  da Arte  postulam  a existência  de uma  "oficina  Dürer",  que teria  produzido  as xilogravuras 
que ilustraram  os livros  escritos  e publicados  em Nuremberg,  por volta  de 1500,  por um círculo  ligado  ao humanista 
Konrad  Ceitis.  No entanto,  não há nenhuma  prova  material  de que Dürer  tenha  mantido  uma  oficina  própria,  nesta  data. 
Pode-se  falar  de uma  "oficina  Dürer"  em 1503,  quando  o talentosíssimo  Hans-Baldung  Grien  de Schwãbisch-Gmünd  e 
outro  sábio,  Hans  Schãuflein,  apareceram  em Nuremberg  com  obras  produzidas  na condição  de colaboradores  do artista. 
Dürer  dava  relativa  liberdade  aos seus  oficiais  e aprendizes,  o que lhe atesta  ter sido  um bom  mestre  e empregador.  Quan-
do Baldung  e Schãuflein  saíram  de Nuremberg  para  trabalhar  como  pintores  autônomos,  em 1507,  Hans  von Kulmbach 
ingressou  como  oficial  de pintor  na oficina  do mestre.  Contrariamente  aos dois  oficiais  anteriores,  este  não  produziu 
xilogravuras. 
NOS  PRIMÓRDIOS  da Idade  Moderna,  o artesanato  de Nuremberg  se caracterizava  por um elevado  grau  de 
especialização  e divisão  do trabalho.  As coisas  não devem  ter sido  diferentes  na "oficina  Dürer".  Diante  desse  costume  dos 
artesãos  de Nuremberg,  pergunta-se  se o próprio  Dürer  gravou  determinadas  xilogravuras  como  as da série  "Apocalipse". 
Esta questão  deve  ser respondida  negativamente.  Conhecemos  nominalmente  vários  "gravadores  em madeira",  ou "grava-
dores  de formas"  (Formschneider),  que trabalhavam  para  o artista.  Dürer,  em seu diário,  fala a respeito  de "obras  ruins  em 
madeira".  Ele se referia  a xilogravuras,  freqüentemente  imagens  de santos,  que não exibem  seu monograma.  Podemos 
supor,  com  maior  índice  de probabilidade,  a colaboração  de oficiais  da sua "oficina"  em tais mercadorias  de qualidade 
inferior.  A obra  em madeira  intitulada  Pórtico  em homenagem  ao imperador  Maximiliano  I foi toda  produzida  em regime 
de divisão  de trabalho,  sob a coordenação  de Dürer. 
RESUMINDO,  PODE-SE  constatar  que a obra  gráfica  foi variável  na produção  global  de Dürer.  A sua função 
mudava  em cada  período  da biografia  do artista.  Durante  o período  de aprendizado  na oficina  de Michael  Wolgemut,  em 
Nuremberg,  e durante  os anos  de oficial  na região  do alto Reno,  a ocupação  com  a xilogravura  foi sua atividade  principal. 
