4 INTRODUÇÃO
processos de difusão de idéias. Foi esse, também, o caminho seguido, ali,  
pelo Morning Herald,  em que James Gordon Bennet demonstraria a possi­
bilidade de publicações de baixo preço para consumo em massa, outra  
distinção entre livro e jornal. Contra o rush empreendido por homens  
como Day e Bennet seria inviável a resistência do jornalismo de cunho pes­
soal, cujo grande representante foi, nos Estados Unidos, Horace Greeley,  
quando o seu Tribune  recusava o noticiário de crimes e de escândalos,  
optando pelo fervor editorial, pela predominância da opinião sobre a  
informação; a Guerra de Secessão provaria que esta interessava mais do  
que aquela, e exigia que aparecesse e se multiplicasse a ação dos corres­
pondentes, deslocados junto ao teatro dos acontecimentos, como o Times,  
de Londres, fizera, quando da Guerra da Criméia. Logo a grande imprensa  
capitalista compreendeu, também, que é possível orientar a opinião através  
do fluxo de notícias; as associações especializadas em colhê-las, prepará-las  
e distribuí-las facilitaram o trabalho dos jornais, quando o custo dos servi­
ços telegráficos se tornou proibitivo para cada um, isoladamente, e confli­
tante com a necessidade de baixo preço unitário para a venda avulsa. A  
partir do início da segunda metade do século XIX, o problema estava na  
luta entre essas agências de notícias que, adiante, seriam associadas aos  
monopólios industriais em ascensão, e terminariam concentrando-se, como  
aqueles.
A luta entre a informação e a opinião não foi a única que marcou o  
desenvolvimento da imprensa; logo apareceu a luta entre a opinião e a  
publicidade, que era a forma organizada que a propaganda assumia. Já em  
1803, o Evening Post  confessava que “de fato é o anunciante quem paga  
o jornal ao subscritor”, mas a realidade é que o anúncio tinha papel ainda  
secundário, sendo grande a resistência dos profissionais da imprensa ao seu  
avanço gráfico, que temiam como séria ameaça a valores éticos peculiares 
ao capitalismo de concorrência, e até estéticos, ligados à paginação, à arte  
gráfica, que, na verdade, estavam em liquidação. É surpreendente que um  
inovador da visão de James Gordon Bennet tivesse lutado longamente no  
sentido de impedir que as colunas do Morning Herald  fossem quebradas  
para acomodar largos anúncios, obrigando os anunciantes ao recurso de  
repetir a mesma sentença, em tipo pequeno e coluna única, ao longo de  
uma página inteira. L A  imprensa francesa foi pioneira no sentido de dar ao  
anúncio a apresentação gráfica destacada e, nos fins do século XIX, essa  
era a norma da imprensa por toda a parte em que alcançara desenvolvi­
mento. A mudança seguinte foi no conteúdo do próprio anúncio: os  
velhos modelos de anúncios de estabelecimentos foram substituídos pelos  
novos, de mercadorias isoladas, valorizadas ao máximo pelas ilustrações,
