O Imperialismo no Século XIX
A economia dependente fica plenamente definida com o advento 
do imperialismo. No caso brasileiro, ela se esboça, distinguindo-se 
da economia colonial, na primeira metade do século XIX. Define- 
se, na plenitude de seus traços, na segunda metade desse século. 
O esboço, na primeira metade, caracterizava-se pela troca desi­
gual e pelos empréstimos; não há investimentos estrangeiros pra­
ticamente. Não podem ser considerados nessa categoria os capitais 
comerciais introduzidos, em valor reduzido, pelas casas britânicas 
que operam nas praças brasileiras, nem aqueles ligados ao 
transporte marítimo. Mal se inicia a segunda metade do século, 
entretanto, os investimentos começam a afluir, de forma cres­
cente: à troca desigual e ao serviço da dívida externa, cumpre 
acrescentar, agora, a remessa de lucros, que não encontra restri­
ção alguma.
Até que ponto tais investimentos pertencem à etapa imperia­
lista do desenvolvimento capitalista? Em sua obra clássica *, 
Lênin admite o imperialismo como plenamente definido nas últi­
mas décadas do século XIX; como forma dominante, ao iniciar-se 
o século XX. Mas tem o cuidado de frisar a precedência e mesmo 
a antecipação imperialista, no caso da Inglaterra. Diz, a certa 
altura: “No que se refere à Europa, pode-se fixar, com bastante 
exatidão, o momento em que o novo capitalismo vem a substituir 
definitivamente o  velho: no início do século XX”. Detalha, adian­
te: “O que caracteriza o velho capitalismo, no qual dominava 
plenamente a livre concorrência, era a exportação de mercadorias.  
O que caracteriza o capitalismo moderno, em que impera o 
monopólio, é a exportação de capitais.  ( . . . )  A Inglaterra é a 
primeira que se converte em país capitalista e até meados do 
século XIX, ao implantar o livre-câmbio, pretendeu ser a ‘oficina 3 3
3 3  V. I. Lênin: O imperialismo, fase superior do capitalismo.
