A LUTA PELA IMPRENSA91
dor, de fugir de Utinga para o Recife, de ser capitão de guerrilhas, de ir no  
exército do sul para missionar, de fugir com os rebeldes e, na debandada,  
de ser preso”(45). Fora mandado para a Bahia, em condições infamantes:  
“Antes de embarcar, ataram-lhe ao pescoço uma grossa corrente de ferro.  
Com a cabeça descoberta, ele e mais três, e estes três amarrados os braços 
com cordas, precediam a marcha dos demais que, em Filas, caminhavam, 
rodeados de forte destacamento de tropa, na populosa cidade do Recife”.  
Mais adiante: “grilhões aos pés substituem os laços de corda nos braços  
dos três que os traziam; uma gargalheira atando estreitamente os pescoços  
de todos os presos, com as duas pontas cravadas no pavimento, obrigava-os  
a permanecerem deitados, sem outro leito fora das alcatroadas tabuas do  
mesmo porão”. Foram esses homens que transformaram os cárceres da Re­
lação numa “escola de altos estudos”, na promiscuidade dos escravos que  
ali iam receber castigos de açoites, as vezes 500, a noite, alumiados por  
magro candeeiro de oleo de baleia, acorrentados. Muniz Tavares conta.  
“Entrando os prelos na cadeia, pareceu-lhes entrar no inferno, e que todas  
as legiões de demónios se preparavam para recebe-los . Pois ali Frei Caneca  
escreveu a sua Gramatica Portuguesa, lecionou e fez versos.
Começara, em 1824, assim, combatendo a dissolução da Constituinte  
e a nova carta magna, outorgada. Caldeira, auxiliado por Miguel Calmon e  
Lino Coutinho, conseguira dobrar a resistência da Bahia ao ato despótico  
do imperador. Mas os pernambucanos não queriam ser dobrados. Brant  
escreveu a Muniz Tavares: “O marquês do Maranhão está aqui a chegar e  
seguirá logo para Pernambuco, onde temo se renovem as desgraças de  
1817, se V. S. e outros patriotas de igual saber e virtude não aproveitarem  
o tempo para remediar despropósitos cometidos por espíritos exaltados”.  
Assim, o despotismo misturava blandícias e ameaças. Frei Caneca comen­
tou a carta de Brant: “Qual será o pernambucano digno deste nome que  
possa ler sem indignação os atrevimentos, as insolências desse impostor?  
Discutindo a Constituição outorgada, repele o Poder Moderador, chave  
mestra da opressão da nação brasileira e garrote mais forte da liberdade  
dos povos”. Assim, nega posse a Pais Barreto no governo da província,  
e apóia a Confederação do Equador. Preso a 29 de novembro de 1824 e  
levado ao calabouço, no Recife, sua postura diante do sacrifício inibe os  
carrascos. A rebeldia, afogada em sangue, definha pouco a pouco, mantida  
ainda pela indomável energia de Pedro Ivo. O terror implantado na provín­
cia espanta até os apologetas de D. Pedro: “Que por decreto de 26 de  
julho D. Pedro suspendesse em Pernambuco a garantia do parágrafo 8? do
(45) Melo Morais: op. cit., pág. 205, II.
