A  I M P R E N S A  P R A I E IR A 149
5 de maio de 1872 mencionaria que a rebelião de 1848 fora realizada pelo  
“povo espezinhado por uma oligarquia de família, pela compressão de leis  
vexatórias e pelo brutal ascendente de um feudalismo repugnante”. A opi­
nião culta vinha sendo trabalhada pela pregação de Lopes Gama e de  
Antônio Pedro de Figueiredo; a luta partidária, desde 1842, vinha sendo  
comandada pelo Diário Novo-,  o ânimo popular, até onde as ideias impres­
sas alcançavam, vinha sendo trabalhado pelas folhas liberais que prolife­
ravam.
-A Voz do Brasil,  que começou a circular a 27 de outubro de 1847,  
clamava: “Sim, a população brasileira vive em sua pátria escravizada, ou,  
para melhor dizer, esmagada pela influência estrangeira, e até hoje ainda  
não apareceu um escritor generoso e verdadeiramente patriota que tratasse  
de debelar pela imprensa essa influência maligna, que faz com que, em vez  
de constituirmos uma nação rica, pelos recursos que oferece o nosso terri­
tório, vivamos na miséria e na ignomínia”. Redigia a folha Inácio Bento de  
Loiola que, em sua carreira de agitador, publicou vários jornais e pasquins,  
além de A Voz do Brasil:  o Diário do Povo,  após a derrota da rebelião, O  
Conciliador,  o Jornal do Comércio, O Raio, O Cidadão, A Ordem.  Alfredo  
de Carvalho viu nele um “foliculário de linguagem e furor de invectivas  
sem exemplo”, comandando “campanha nativista tão vergonhosa quanto  
desarrazoada”, prova de que a história de nossa imprensa necessita mesmo  
ser revista para reduzir tais prejuízos, preconceitos e erros de julgamento  
às devidas proporções.
A folha de Inácio Bento de Loiola teve influência, realmente, nos  
tumultos recifenses de dezembro de 1847 e de junho de 1848. A 19 de  
fevereiro deste último ano, bradava: “Chora, Pernambuco. . . E tu, povo,  
raça infortunada em toda a parte, chora também! De tudo isso que vês,  
nada te pertence. Essas administrações tão numerosas, esses palácios, esses  
carros suntuosos, esses tribunais, são para os teus senhores. (. . .) Chora,  
chora. O teu quinhão é o arbitrário, os dolorosos trabalhos, a miséria e os  
rudes tormentos. Teu filho pertence ao exército, teu suor ao tributo, tua  
filha à prostituição: eis a tua sorte”. A Voz do Brasil,  em fins de junho de  
1848, saudava Borges da Fonseca como “mártir da liberdade”, aquele que  
“primeiro bradou neste Pernambuco contra a iniquidade da corte lusitana  
no Rio de Janeiro, e do predomínio estrangeiro”. Preso em junho de 1848,  
Inácio Bento de Loiola foi novamente encarcerado, a 3 de janeiro do ano  
seguinte. A 23 de dezembro imediatamente anterior, convocara os milita­
res à rebeldia: “Soldado! se queres um dia apontar com glória para as cica­
trizes do teu peito, não as ganhe em defesa da opressão e da tirania; ganhe-  
-as combatendo pela pátria e pela liberdade”. A 2 de novembro, às vésperas
