imprensa  política 349
bara e Paulo Barreto; sob alguns aspectos, caracterizam-na mesmo. O pri­
meiro, mais jornalista do que escritor; o segundo mais escritor do que  
jornalista. Alcindo Guanabara, da fase em que o movimento abolicionista  
se avolumou, dominando a imprensa, à fase final da Guerra Mundial, foi o  
jornalista político por excelência, ora usado pelos escravocratas para com­
bater a onda abolicionista avassaladora, ora para defender as idéias repu­
blicanas; no início do século XX, atacando o Governo e sofrendo por isso;  
depois, servindo ao Governo com a fidelidade do escriba, —  e em todos  
esses lances trabalhando bem, escrevendo com clareza e com brilho; no  
fim, cético, desencantado consigo mesmo, apesar da notoriedade e das  
recompensas, vivendo o drama do homem inteligente que se conformou  
em servir a mediocridade; e terminando por figurar em episódio quase ane­
dótico, que ficou inserido em sua vida como irreparável mácula, para os  
que o conhecem e repetem. Nada, em verdade, chegou para compensar a  
decaída do jornalista-servidor que foi, —  nem a glória acadêmica, nem a  
notoriedade entre os pares, nem as funções públicas eminentes que desem­
penhou. Esse homem incontestavelmente capaz, lúcido, inteligente, con­
sentiu sempre em apagar-se, em conformar-se, em submeter-se. Polemista  
seguro, como provou ser algumas vezes, no início de sua carreira principal-  
mente, acabou aceitando traduzir apenas o pensamento alheio e limitou o  
seu prestígio e encontrou o seu público no restrito círculo dos que se inte­
ressavam pela pequena political 8  D. Tinha consciência de seu papeie sofria
sile ira , O  M a lh o , O  T ico -T ico , C in ea rte, L eitu ra P a ra  T o d o s, A lm an aque do M a lh o , A lm anaque do  
T ico -T ico  de 1922 a 1930; O  C ru zeiro  e F o n -F o n ,  de 1931 a 1934; além de A  N oite, A  L a n tern a ,  
A  N ação, A  H o ra  e B e ira -M a r.  “Ele encontrou a figura isolada, sem acessórios que revelassem meio 
social ou ambiente doméstico e levou-a para a verdade dos interiores luxuosos ou miseráveis, encer­
rando-a na decoração correspondente à sua condição na existência, meteu-a com exatidão nas rou­
pas contemporâneas. Foi dos primeiros a caricaturarem o indivíduo sem esquecer o meio. Com  
paciente dedicação, estudou e observa a contínua oscilação dos nossos costumes, a cuja transforma­
ção acompanha. Fez das suas criaturas verdadeiros quadros, nos quais se reflete, como em límpidos  
espelhos, ora grotesca, ora banal, por vezes bela, em vários aspectos -  a nossa vida social”. ( A  C a r e -  
ta, de 9 de outubro de 1910). Trabalhador infatigável, J. Carlos, em seus desenhos, glorifica a mu­
lher e gera tipos, tendo, por isso, dimensão universal; soube, como nenhum outro, captar o espírito  
carioca; embalou a infância e fascinou os adultos. Tendo estreado, sob a direção de Raul e Calixto,  
no T a g a re la ,  depois de ter abandonado em meio o curso ginasial, dedicou-se inteiramente à arte em  
que se imortalizaria, morrendo, fulminado, diante de sua prancheta de desenho, na C a reta .  Em 
1950, realizou-se, no Rio, a grande exposição retrospectiva de sua obra e o Ministério da Educação  
editou álbum de seus desenhos. J. Carlos foi um mestre de seu ofício e sua obra é, como as de  
Debret e Rugendas, um quadro de costumes, e, como a de Agostini, uma crítica social e política.
(281) Alcindo Guanabara era, na realidade, pouco lido: “Alcindo Guanabara, em período  
he descrença política e de grande paixão por Mme. Chrysanthème, pseudónimo de uma filha de  
Carmen Dolores, a cronista do O  P ais,  raramente vinha à redação à noite e numerosas vezes não  
mandava o artigo de fundo, esperado todas as manhãs por Pinheiro Machado, deputados, senadores  
e confrades de imprensa -  seu reduzido público”. (Gilberto Amado: op. cit., pág. 27).
