98O PASQUIM
O avanço liberal
O tratado do reconhecimento da Independência foi publicado, no Rio de  
Janeiro, a 7 de setembro, terceiro aniversário da proclamação do Ipiranga.  
Conservou-se secreta, entretanto, a convenção pecuniária. A impressão  
geral, que os festejos oficiais pretenderam enganar, foi contristadora.  
José Bonifácio afirmaria, na linguagem rude que sabia empregar às vezes,  
que “a soberania nacional recebeu um coice na boca do estômago”. O bió­
grafo do imperador, comentando a expressão do Andrada, acrescenta:  
“Mas o orgulho do Brasil e a glória de D. Pedro tinham sofrido senão ‘um  
coice’  pelo menos um duro golpe”< 58L Na Inglaterra, um jornal de exila­
dos, a Sentinela da Liberdade do Brasil na Guarita de Londres  publicava  
extrato do Sunday Times  em que se atribuía à missão de Stuart a tarefa  
de “restaurar para Portugal, num rasgo de pena, tudo quanto ele havia per­
dido pelas armas; roubar a Independência do Brasil com o socorro de  
D. Pedro e de seu ministro mulato”< 59> . O ambiente de repressão, a que  
os acontecimentos de Pernambuco haviam dado o tom e as dimensões,  
impedia qualquer manifestação. Jornalista francês, que acreditara no libe­
ralismo da autonomia brasileira e aqui fundara O Verdadeiro Liberal , Pierre  
Chapuis, ousara avançar, em folheto, opiniões e críticas ao acordo de reco­
nhecimento. Foi dado como anarquista, preso, recolhido a um navio e for­
çado a deixar o país. Este não podia ser, como divulgaria o Diário Flumi­
nense,  só excedido por Silva Lisboa no servilismo, “cloaca de malvados”.  
O “malvado” Chapuis, fora aquelas críticas, glorificava o imperador cha­
mando-o “herói”.
A 6 de maio de 1826, finalmente, instalou-se a Assembléia Geral,  
Senado e Câmara. Essa instalação criava condições para o reaparecimento  
da imprensa, —  pois o que existia, como em 1808, não apresentava nenhum  
parentesco com o que se conhece como tal. Circularia, em consequência, a  
Astréia,  com oficina à rua do Sacramento 23, redigida por Antônio José  
do Amaral e José Joaquim Vieira Souto, que duraria até 1832 e teria des­
taque nos acontecimentos da agitada fase que culminaria com o Sete de  
Abril. Foi essa imprensa —  à Astréia,  dentro em pouco, vieram reunir-se  
outras folhas, —  que refletiu e aprofundou a cisão entre o imperador e as  
forças políticas que haviam realizado a autonomia com ele e consagrando-  
-o. Já a 22 de julho de 1826, a Astréia,  noticiando a chegada de Luís do
(58) Otávio Tarquínio de Sousa: op. cit., pág. 639, II.
(59) Otávio Tarquínio de Sousa:op. cit., pág. 643, II.
