138O  P A S Q U I M
mente repulsa. A epígrafe de seu novo jornal, de que circularam 120 nú­
meros, era significativa: “Isto é verdade, mas vós a não deveis dizer”. Com  
a rebelião, o jornal desapareceu e, a 12 de janeiro de 1849, o Chefe de  
Polícia, Jerônimo Martiniano Figueira de Melo, apreendeu a tipografia de  
Borges da Fonseca e recolheu-a ao Arsenal de Guerra, pois sua atividade  
“não podia deixar de ser sumamente danosa à causa da ordem e da legali­
dade”.
A posição inicial de Borges da Fonseca foi de combate à Praia; em  
seus ataques aos elementos dessa facção, dominada pelo centro naquela 
fase, quando não pela direita liberal, não poupou mesmo a Joaquim Nunes  
Machado, a quem acusava de ter consentido na aquisição de O Regenera­
dor Brasileiro,  acarretando o seu desaparecimento nas mãos de elementos  
portugueses: o jornal, impresso na oficina de Borges da Fonseca, cuja reda­
ção foi atribuída, sem fundamento, a Jacinto Manuel Severino da Cunha,  
mereceu do infalível Justiniano Jose da Rocha nova diatribe. Para o servi­
dor do regresso,  cabia àquela folha “espalhar na classe inferior as suas  
monstruosas doutrinas”, pondo-as “ao alcance dos que menos tempo têm  
para ler, menos ainda para refletir, dos que por triste predisposição facil­
mente se inflamam com incendiárias declamações”. Posição característica  
da reação, em todos os tempos, como se verifica pela repetição dela, incon­
formada em que se consentisse em ouvir os que lhe contrariavam os inte­
resses, em não ver as “classes inferiores” concordar na tutela dos Justinia-  
nos e seus mandantes, encarregando-os de ler por elas, de pensar por elas,  
mas, ao contrário, com “a triste predisposição” para a liberdade.
A 8 de fevereiro de 1848, Borges da Fonseca foi novamente subme­
tido a julgamento(96). Enquanto publicava O Tribuno,  lançaria ele dois  
pasquins: A Mentira,  que circulou entre 17 de fevereiro e 14 de setembro  
de 1848, com nove números, e O Advogado do Povo,  que tirou também  
nove números. Condenado a quatro anos e oito meses de prisão, de onde  
conseguiu ainda ativar os protestos populares de junho, Borges da Fonseca
(96) A sessão do júri de Borges da Fonseca assim foi descrita pelo Diário de Pernambuco,  
em notícia transcrita no Jornal do Comércio,  do Rio de Janeiro: “Essa sessão foi com efeito muitís­
simo calorosa: o povo desenvolveu grande entusiasmo pelo acusado e vitoriou-o por diversas vezes,  
a polícia como se arreceou de alguns pronunciamentos de consequências funestas; tanto que, du-  
—  rante a noite, postou grandes troços de tropa no Arco de Santo Antônio e no da Conceição; refor­
çou com praças de cavalaria a guarda do tribunal, a qual, segundo nos informam, constava de 70  
homens do Corpo de Polícia, fez evacuar as galerias, quase a ponta de baioneta; mandou carregar  
sobre a gente que se achava apinhada à porta dó edifício, e não pôs termo às suas fadigas senão  
depois de vê-la dispersada. -  Mas de que valeu ao sr. Borges tanto favor popular? De que lhe serviu  
èsse afã com que os seus irmãos lhe manifestaram o interesse que tomaram pela sua causa?. . .  Afi­
nal, condenaram-no a nada menos de cinco anos de prisão e à multa correspondente à metade do  
tempo! É mais um triunfo do poder sobre a imprensa; mais um triunfo bárbaro e mesquinho. -
