ções correntes, negativo desde 1966, quando foi de 20 milhões de dólares, 
passou a casa dos 1.330 milhões de dólares, em 1973, e atingirá, segundo 
ainda estimativas, a mais de 7.000 milhões, em 1974. Transações correntes, 
como os leigos sabem, resultam da soma algébrica da balança comercial e 
dos serviços. Tais déficits têm sido, em parte, compensados por investimen­
tos estrangeiros, se é que os dados oficiais são reais: em 1973, entraram 
900 milhões de dólares, deixando déficit final de mais de 400 milhões de 
dólares. A previsão para 1974 é da entrada de 1  bilhão de dólares; mas 
o déficit final, ainda assim, atingirá a 6 bilhões de dólares. A amortização 
da dívida externa, que absorvia 350 milhões de dólares, em 1966, passará, 
em 1974, a absorver quase 2 bilhões de dólares. A dívida externa passará, 
segundo os otimistas, a girar em torno dos 19 bilhões de dólares; para 
os menos otimistas, atingirá a ordem dos 21 bilhões. As nossas tão apre­
goadas reservas no exterior — da ordem de 6,5 bilhões de dólares, em 
1973 — permanecerão, no mínimo, estagnadas, se não tiverem de ser, em 
parte ou no todo, entregues aos credores. É um quadro que desnuda o 
“modelo brasileiro de desenvolvimento” e sua chamada “abertura para o 
exterior”, que pode ser traduzida, do economês para o português, em 
servidão à forças econômicas externas. Mas convém verificar como se 
comportou, em relação ao passado, o balanço de pagamento, no l9  semestre 
de 1974. Comparados os dados com os do l9  semestre do ano anterior, 
verifica-se que as exportações brasileiras aumentaram de 16%, mas as 
importações aumentaram de 122%; que a balança de serviços, sempre 
negativa, aumentou 22%; e que, portanto, as transações correntes cresce­
ram — contra nós — de 464%. O ingresso liquido de capitais — se é 
que ingressaram mesmo — cresceu de 222%. O déficit — transações 
correntes mais ingresso líquido de capitais — define-se em -190.2 7
Segundo é sabido, a economia brasileira tem na agricultura a sua área 
mais fraca, com evolução oscilante e com dependência tradicional da ex­
portação; nisso se inclui, também, a pecuária. Seria fácil demonstrar que 
a origem da citada debilidade, e conseqüênte dependência, está na persis­
tência do latifúndio, isto é, da essência ainda colonial de largas faixas da 
agricultura, da resistência, nela, de relações pré-capitalistas. Não é possí­
vel desconhecer que o alastramento das relações capitalistas no campo vem 
constituindo um dos aspectos do “modelo brasileiro de desenvolvimento”; 
isto se verifica, particularmente, quanto à remuneração do trabalho. Porque, 
na verdade, o latifúndio persiste intocado, na sua essência que abrange 
desde a dimensão da propriedade até os métodos de produção. Que alte­
rações aparecem na agricultura brasileira, então? Elas podem, com facili­
dade, ser definidas por dois pronunciamentos recentes: O do bispo de 
Diamantina dom Henrique Froelich, que afirmou: “A agricultura está 
simplesmente desaparecendo da região, ao ser substituída pelo intenso 
latifúndio ocupado por bois e capim”. E o do ministro da Agricultura que, 
segundo a imprensa, “tem preconizado que a fórmula para salvar a 
agricultura brasileira é levar ao campo as grandes empresas, das quais a 
Sanbra deveria ser um excelente exemplo”. 2 8
2 7  Os dados, até 1973, são do Banco Central. Foram publicados em Opinião,  nos 
números 85, de 24 de junho de 1974, e 94, de 26 de agosto; neste último, aque*es refe­
rentes ao balanço das alterações dos dois semestres iniciais, o de 1974 em confronto 
com o de 1973. As estimativas para 1974, quanto ao publicado no n’ 85, são do referido jornal.
2 8  Em Opinião, n*  86, Rio, 1* de julho de 1974.
