IM PRENSA POLÍTICA 353
substituindo as boas merendas, dos pardais importados afugentando os  
pássaros nacionais, de gente sofisticada, cheia de vícios elegantes, despre­
zando as domésticas virtudes dos velhos cariocas. (...)  ... conservou 
todos os defeitos incutidos pelo hábito do jornalismo —  estilo enfeitado,  
desejo de armar efeitos, superficialidade de visão —  sem revelar nenhuma  
qualidade nova. (...)  Se logrou, com isso, fama de escritor, só pode ser  
porque traduziu de algum modo o espírito dominante do momento, o  
espírito da geração do ‘Rio civiliza-se’, e é sobretudo como representante  
desse espírito que merece figurar na história literária”* 285).
Gilberto Amado lhe traçou o perfil, em algumas pinceladas coloridas:  
“Volumoso, beiçudo, muito moreno, liso de pêlo, Paulo Barreto falava, e  
Cândido Campos, muito mais moço, um adolescente quase, branquíssimo,  
a fronte larga, ria às soltas, com os olhos presos nos do escritor. (. . .) Pau­
lo achava-se no apogeu do triunfo jornalístico e literário. As maldades que  
contra ele iriam acumular-se em campanhas destinadas e reduzir e a estra­
çalhar não só o escritor como o homem, não haviam ainda começado na  
imprensa. Mantinham-se no morcegar dos cochichos e no zumzum dos  
cafés, ao largo dos quais passava, insolente de boa fé, totalmente desarma­
do para nossas lutas, o potente renovador do modo de escrever em jornal  
e dos meios de comunicação do escritor com o público. As afetações, a  
pacholice de Paulo Barreto, tão naturais, me faziam rir. Não passavam,  
como verifiquei na convivência que se seguiu ao nosso encontro, de histrio-  
nices de artista que se exibe para receber aplausos: resultavam da sua genui­
nidade e da sua ingenuidade. Inapto a compreendê-la, a maldade humana  
o surpreendia como um fenomeno absurdo. Nao lhe entrava na cachola  
que se pudesse ser mau”* 286). Por esse tempo —  Gilberto Amado evoca o  
ano de 1910 -  Paulo Barreto estava, realmente, no apogeu, e foi apogeu  
longo o seu: As Religiões do Rio  atingia a oitava edição; A Alma Encanta­
dora das Ruas,  a terceira; O Momento Literário  era sucesso; falava-se muito  
do Jornal de Verão,  das Crónicas Cariocas,  do Dentro da N oite;e sperava-  
-se com ansiedade a Vida Vertiginosa.  Membro da Academia, lido, admi­
rado, Paulo Barreto preocupava-se apenas em administrar essa glória. E há  
poucos exemplos, mesmo num país de glórias efémeras como o nosso,  
nessa época, de sucesso tão transitório, apesar de tão brilhante. Como to­
dos os que colocam as suas energias mais na vida literária do que na obra  
literária, Paulo Barreto brilhou e passou —  apagou-se depressa. Fora os  
exageros devidos à amizade, no que toca às qualidades de Paulo Barreto,
(285) Lúcia Miguel Pereira: op. cit., págs. 275 e 277.
(286) Gilberto Amado: op. cit., págs. 59/60.
