REFORMAS 221
entretanto, os outros jornais acompanharam a inovação: surgiram os jorna­
leiros, depois as bancas e os pontos, e a disputa dos pontos. Essa divisão  
do trabalho assinalava também —  como a constituição da sociedade em co­
mandita e levantamento do capital —  a “mercantilização da imprensa”.  
Mas, nos primeiros anos, a empresa deu prejuízo, apresentando um déficit  
de 16 951 $240; golpe maior seria, depois, a perda de 29 600$000, deposi­
tados na casa bancária de Mauá & Cia., com a falência desta. A redação  
passaria à rua da Imperatriz, 58 (hoje XV de novembro), esquina com a  
rua do Rosário (hoje João Bricola). A porta ficava uma tabuleta com tele­
gramas, avisos e notícias de última hora. As assinaturas anuais custavam  
14$000; as semestrais, 7$000; para o interior eram, respectivamente, de  
18S000 e 9S000. A Provinda de São Paulo  trazia dois dísticos programá­
ticos: “Colunas franqueadas aos escritos de utilidade pública” e “Liber­
dade de pensamento e responsabilidade do autor”. O número avulso cus­
tava 200 réis.
A capital paulista demorava em desenvolver-se. Quando começou a  
circular o diário de Rangel Pestana e Américo de Campos, tinha cerca de  
30 000 habitantes. Os estudantes continuavam a constituir o seu fermento  
de vida. Mesmo assim, os recursos culturais eram ali modestos. “Em S.  
Paulo —  escreveria um historiador da cidade —  tem-se a impressão de que,  
nos últimos anos do oitocentismo, não se desenvolvia acentuadamente o  
comércio de livros. Parece que as poucas livrarias existentes apenas muda­
vam de nome ou de dono de vez em quando. A princípio, havia a Paulista,  
a Empresa Literária, a Dolivais —  esta última recebendo novidades do exte­
rior, pois era representante da empresa Faro & Lino e da Livraria Interna­
cional, de Carrilho Videira, de Lisboa, e a Civilização, de Abílio Marques,  
funcionando esta, em 1875, no prédio de esquina da rua do Rosário, onde  
estava instalada a Provinda de São Paulo.  Em 1885, segundo um almana­
que de Seckler, as livrarias paulistanas eram a Casa Eclética, na rua São  
Bento, a Empresa Literária Fluminense, na rua Direita, a Casa Garraux, na  
rua da Imperatriz —  que o viajante Andrews, em 1883, considerou a mais  
bela loja de livros existente no Brasil —  e a Livraria Paulista, à rua São  
Bento. O almanaque de 1888 registrava a Empresa Corazzi Literária, no  
Largo da Sé, Fischer Fernandes & Cia. (Casa Garraux), J. P. Leão (Livraria  
Escolar), na rua Boa Vista; Jerônimo Azevedo (Livraria Azevedo), na rua  
Direita; e Teixeira & Irmão (Livraria Paulista), na rua São Bento —  como  
estabelecimentos que representavam o comércio de livros na capital de  
São Paulo. Ainda em 1896, o Almanaque Paulista Ilustrado continuava  
registrando a existência de apenas cinco livrarias na cidade: a de Thiollier &  
Cia., na rua Quinze, a de Alves & Cia., na rua da Quitanda, a de Costa &
