o REGRESSO CONSER VADOR 133
Federal,  redigido por Luiz Gonzaga Pau-Brasil; o da Sociedade Conserva­
dora chamava-se O Conservador Social;  o da Sociedade Militar, monarquis­
ta, tinha por título O Militar.  Os restauradores, enquanto existiram como  
força organizada, falavam pelo Jornal do Comércio.  Os federalistas prega­
vam pelas colunas de O Pirilampo, O Federal pela Constituição  e O Guia  
Federal.  Havia os que pretendiam desligar a Bahia do Império, e manti­
nham O Separatista.  Isto sem falar, naturalmente, nas Sentinelas,  de Ci-  
priano Barata^94).
Em 1832 e 1833, a esquerda liberal estava, na província, quase total-  
mente batida: refugiara-se na maçonaria e na imprensa. O governo de Feijó  
levara os seus adeptos ao desespero. Em julho de 1837, Sabino Vieira, um  
dos mais exaltados, lançava o Novo Diário da Bahia,  que viria a ser instru­
mento básico da rebelião que tomaria o seu nome, empregando a lingua­
gem desabusada do tempo. A Luz Baiana,  de João Carneiro Filho, viria  
fazer eco ao jornal de Sabino. A 7 de novembro, irrompia a insurreição  
que, ilhada na capital da província, publicou um jornal, o Novo Sete de  
Novembro,  distribuído gratuitamente à população sitiada. Esmagada no  
brazeiro da cidade a que as tropas imperiais atearam fogo, fuzilados os res­
ponsáveis ainda no calor da luta, instalou-se, em junho de 1838, o “júri de  
sangue”. Sabino Vieira, exilado em Goiás, redigiu ali um jornal de que  
tirava apenas doze exemplares, O Zumbi,  tal o rigor da repressão. Manda­
ram-no, então, para o forte Príncipe da Beira, cento e noventa léguas dis­
tante da cidade mais próxima, em 1844. No trajeto, na vila de Mato Gros­
so, colheu-o contraordem, mas preferiu ali permanecer e redigiu outro  
jornal, O Bororó,  vindo a finar-se pelo Natal de 1846.
A agitação ganharia, depois, as províncias de São Paulo e de Minas  
Gerais. Naquela, desde 1835, era órgão do governo O Paulista Oficial,  
fundado em 1834, substituído nessa função, logo depois, pelo Paulista  
Centralizador.  Em 1838, depois de deixar a Regência, Feijó fundara ali o  
Observador Paulistano  e, em 1840, Antônio Manuel de Campos Melo punha  
em circulação O Solitário,  destinado a combater a política conservadora. 
Hercules Florence lançou, em Sorocaba, no ano de 1842, O Paulista,  que  
seria o órgão da rebeldia que Caxias não teve dificuldade em abafar. O  
jornal sorocabano tirou apenas quatro números, a 27 e 31 de maio e a 8 e  
16 de junho. Diria, num deles: “continuamos a fazer parte do Império,  
salvo se o governo, longe de ouvir-nos, procurar hostilizar-nos e nos puser
(94) “Jornais em todos os formatos, com todas âS cores, com todas as paixões. Poucos  
Unham uma existência longa. A maioria finava-se depois dê poucos números. Outros mudavam de  
nome, E os editores cercavam o público, fazendo imprimir até quatro periódicos com títulos dife­
rentes” . (Luís Viana Filho:/l Sabinada , Rio, 1938, pág. 55).
