distribuída  às pessoas  mais  importantes,  junto  com  a medalha 
comemorativa  de autoria  de Augusto  Girardet11. 
Tendo  em vista  a organização  do novo  espaço  em constru-
ção, Manuel  Cícero  começou  a programar  a sua ocupação,  sua 
divisão  e os seus  móveis,  de acordo  com  as mais  recentes  técni-
cas utilizadas  nas  bibliotecas  mais  modernas.  Para  isso  ausen-
tou-se  do país  por oito  meses  (20 de março  a 3 de novembro  de 
1907),  visitando  as grandes  bibliotecas  públicas  dos  Estados 
Unidos  e da Europa,  a fim  de anotar  o que  lá havia  de mais 
avançado  e mais  funcional  e também  de contratar,  pessoalmen-
te, o fornecimento  de material  adequado  ainda  inexistente  no 
Brasil12. 
Em 1Q  de setembro  de 1909,  foi iniciada  a transferência  do 
acervo  para  o novo  prédio,  só terminada  em 21 de fevereiro  do 
ano seguinte,  trabalho  este  minuciosamente  relatado  no Relató-
rio de Diretoria  de 191013.  As minúcias  aí descritas  não são meras 
figuras  de retórica.  Ao Relatório  citado  nada  escapa,  como,  por 
exemplo,  a marca  e a potência  do motor  de um  automóvel 
(transformado  em caminhão),  que  fez 1 132 viagens  para  trans-
portar,  para  o novo  prédio,  "em  140  dias,  7 270 caixões,  além 
das gavetas  com  cartas  geographicas  e estampas  avulsas,  das 
machinas  e mais  material  das officinas  e de alguns  moveis  que 
não puderam  ser substituidos,  o que  formou  um total  de 784 
volumes  ou pacotes  a acrescentar  aos caixões"14.  Foi adquirido 
"um  apparelho  conductor  de livros  (book-carrier),  semelhante  ao 
que está  em uso  na Bibliotheca  do Congresso  de Washington, 
um apparelho  pneumático  para  transmissão  de cylindros  por-
ta-mensagens,  uma  machina  de limpeza  pelo  vácuo  (...).  O 
mobiliário  metálico,  fabricado  pela  Art  Metal  Construction 
Company,  recebido  em 1908,  começou  a ser montado  em 1909, 
sob as minhas  vistas,  bem  como  aquelle  que  foi objecto  de 
contracto  effectuado  a 23 de janeiro  com  Carlos  Rayusford  e foi 
fabricado  pela  Van  Dom  Iron  Works  Company"15.  Segue  a lista 
completa  e a descrição  de todo  o novo  mobiliário,  de origem 
norte-americana,  "todo  de aço  esmaltado,  com  excepção  das 
cadeiras,  que  teem  base  de ferro  e a parte  superior  de madeira 
com assento  de palhinha  e o encosto  forrado  de couro"16.  Foi 
instalada  "a rede  telephonica,  18 apparelhos  Telephonicos 
94 
