346 A  G R A N D E  IM PR E N SA
não se vendia ainda era a poesia de Paulicéia Desvairada,  de Mário de  
Andrade, versos divulgados em 1920, mas só consagrados em livro em  
1922.
A imprensa evoluía também no Rio de Janeiro. Por ocasião da revolta  
dos marinheiros, em 1910, o Jornal do Brasil  chegara a tirar cinco a seis  
edições diárias; a folha passara, em janeiro desse ano, para o novo edifício,  
à Avenida Central, apregoado como “o mais alto da América do Sul”;  usava  
agora máquinas de escrever na redação, desde 1912; apresentava, em 1913,  
anúncios coloridos na última página; o jogo do bicho, em 1915, passava a  
ocupar uma página inteira. Noticiando, nesse ano, a hipoteca da ferrovia  
Madeira-Mamoré ao Empire Trust, o Jornal do Brasil  protestava contra  
“esse primeiro passo para a absorção ianque da Amazônia”, contra “esse  
golpe aventureiro que ameaça a nossa soberania territorial”. O seu parque  
gráfico, em 1916, é o maior da imprensa brasileira, compreendendo 12  
linotipos, 3 monotipos, a maior e mais moderna máquina de impressão.  
Sua reportagem sobre o naufrágio da barca Sétima,  na Guanabara, em  
1916 é excelente; no ano seguinte, chega a publicar cinco clichés sobre a  
Guerra Mundial; em 1918, tem outro sucesso de reportagem, quando do  
rapto do filho do Dr. Frederico Eiras, em Copacabana; seu noticiário do  
Armistício, em novembro, é moderno, movimentado, escandaloso mesmo.  
Pioneiro em muitos setores, tendo apresentado, em 1893, a primeira seção  
feminina da imprensa brasileira, a cargo de Clotilde Doyle; antecipando-se,  
com as caricaturas de Celso Hermínio, Julião Machado, Raul, Luís Peixoto,  
Plácido Isasi, Calixto, Bambino,  Amaro, Fritz, L. Heitor, e nas histórias  
em quadrinhos, escritas por Batista Coelho (João Foca)  e ilustradas por  
Bambino,  —  o Jornal do Brasil  continuaria pioneiro quando, em 1912,  
passa a dedicar página inteira ao esporte. A 30 de dezembro de 1918, a  
empresa muda e o novo redator-chefe é Assis Chateaubriand, que viera de  
Pernambuco, onde conquistara, em 1915, em concurso de resultado muito  
discutido, a cátedra de Filosofia do Direito, na Faculdade do Recife, depois  
do resultado empatado com Joaquim Pimenta. Chateaubriand ensaia vôo  
para as grandes atividades jornalísticas que logo empreenderá. Em 1918,  
Ernesto Pereira Carneiro, feito conde papalino no ano seguinte, é o novo  
proprietário do jornal, que envia Oto Prazeres para cobrir, na Europa, a  
Conferência da Paz. O Jornal do Brasil  anota, nesse mesmo ano, que “já  
se observa de tudo no Rio, até mulheres fumando”. Lança, em 1920, o  
vespertino A Hora  e tem, em 1921, o monopólio dos pequenos anúncios:  
85% do espaço do jornal é ocupado por eles. Osório Duque Estrada faz o  
registro literário; Barbosa Lima Sobrinho é o novo repórter político; como
