36A IMPRENSA COLONIAL
jogo. Assim, não apenas houve aqui precedência nos tipos soltos de metal  
como na xilogravura.
Da Impressão Régia, por outro lado, começaram a sair artífices, ao  
mesmo passo que, em 1809, construía-se o primeiro prelo de madeira e, no  
ano seguinte, anexava-se uma fundição de tipos. Nesse mesmo ano, ao que  
parece, surgiu a arte da gravura, provavelmente com artífices trazidos por  
frei José Mariano da Conceição Veloso da oficina metropolitana que diri­
gira, permitindo a impressão de obras em que aquele recurso era indispen­
sável, como os Elementos de Geometria , de Legendre^h Desenhistas,  
gravadores, tipógrafos começaram a aparecer, feitos aqui ou vindos de  
fora. O monopólio da Impressão Régia era oneroso a quantos precisavam  
imprimir qualquer coisa, e entre estes estavam principalmente os comer­
ciantes. A própria Gazeta do Rio de Janeiro  acabaria publicando anúncios  
do tipógrafo baiano Silva Serva, com oficina ali desde 1811, que prometia  
“preços cômodos e boa letra inglesa”, recebendo encomendas da Corte.  
Depois da revolução do Porto, apareceram outras oficinas: o processo da  
Independência se acelerava; com o regresso da Corte a Lisboa, os aconteci­
mentos começaram a suceder-se rapidamente e, em consequência, surgi­
riam as condições políticas para a imprensa periodica autêntica, embora  
modesta. Com as condições políticas, ampliavam-se as condições materiais.
Em 1821, realmente, surgiram mais duas tipografias no Rio de Janei­
ro, a Nova Tipografia e a de Moreira e Garcez. No ano seguinte, o da Inde­
pendência, instalaram-se mais quatro: a de Silva Porto e Cia., de Felizardo  
Joaquim da Silva Morais e Manuel Joaquim da Silva Porto, oriundo da  
Impressão Régia e livreiro; a de Santos e Sousa; a do Diário do Rio de  
Janeiro,  de Zeferino Vito de Meireles, também oriundo da Impressão  
Régia; e a de Torres e Costa, de Inocêncio Francisco Torres e Vicente  
Justiniano da Costa. Na Bahia, desde 1811, funcionava a de Manuel  
Antônio da Silva Serva, permitida por Carta Regia de 5 de janeiro daquele  
ano e onde foi impresso, a 13 de maio, o Prospecto da Gazeta da Bahia  e 
a Idade de Ouro do Brasil.  No Recife, o comerciante Ricardo Rodrigues  
Catanho importou, em 1815, oficina tipográfica para cujo funcionamento 2 3
(23) Em 1808, a Impressão Regia começou logo a imprimir livros: naquele ano, as Observa­
ções Sobre o Comércio Franco do Brasil,  de Silva Lisboa; cm 1809, além do citado livro de Legen­
dre, publicou o Tratado de Trigonometria,  do mesmo Legendre, os Elementos de Álgebra,  de 
Euler; em 1810, o Ensaio Sobre a Critica,  de Pope. a Marilia de Dirceu.de  Gonzaga, o Preâmbulo  
do Ensaio Filosófico e Politico Sobre o Ceará,  de Silva Feijó, o Tratado de Aritmética, de  Lacroix  
e o Tratado Elementar de Física,  de Haiiy; em 1812, várias traduçCes do francês e a da obra de  
Adam Smith, os Ensaios Morais  de Pope, e a segunda edição do Uraguay,  de Basílio da Gama. Até 
1822, saíram de seus prelos, segundo Vale Cabral, 1154 trabalhos, incluindo avulsos e opúsculos.  
A Corografia Brasílica, de  Casal, saiu em 1817.
