CARACTERÍSTICAS DO PASQUIM 157
quim trazia para a rua uma política habitualmente preparada em gabinetes,  
introduzia o elemento popular naquilo de que ele havia sido propositada­
mente excluído.
As inquietações geradas em três séculos de domínio colonial, sob a  
rígida estrutura do latifúndio, deflagrariam na fase de transformação em  
que se esboçariam os traços fundamentais de um regime novo, para a nova  
situação, a da autonomia. No fundo, as contradições repontavam como a  
ação de forças ainda recentes contra a inércia do mundo rural. Traduziam-  
-se sob formas as mais diversas, tal a de apresentar o comerciante luso  
como responsável por todas as mazelas, propício a todos os golpes, mistu-  
rando-se a condição nacional e a condição de classe, como já se começava  
a misturar, em relação aos africanos e seus descendentes, a condição de cor  
e a condição de classe. Entre os pasquins da época, aliás, muitos denun­
ciam até pelos títulos —  O Crioulo, O Crioulinho, O Mulato, O Cabrito, O  
Homem de Cor  —  o problema que surgia. Mas os elementos todos, aqueles  
que disputavam agora melhor posição, quando alguns a conquistariam  
logo, como os ligados ao comércio urbano, os que se rebelavam contra as  
imposições implacáveis do meio, e que vinham mais de baixo na escala  
social, o liberto, o artesão, o trabalhador urbano, o pequeno funcionário,  
e os que lutavam pela manutenção dos privilégios tradicionais, em defesa  
de sua preeminência social, política, económica —  todos não haviam encon­
trado ainda o instrumento adequado de luta, a finalidade segura de seus  
impulsos, nem mesmo os caminhos e a forma de preservá-los ou de con­
quistá-los.
Eram vozes desconexas e desarmoniosas, bradando em altos termos e  
combatendo desatinadamente pelo poder que lhes assegurasse condições  
de existência compatíveis ou com a tradição ou com a necessidade. Não  
encontrando a linguagem precisa, o caminho certo, a norma política ade­
quada aos seus anseios, e a forma e a organização a isso necessárias, deriva­
vam para a vala comum da injúria, da difamação, do insulto repetido. Não  
podiam fazer uso de outro processo porque não o conheciam, não estavam  
em condições de utilizá-lo. Num meio em que a educação, em seu estágio  
mais rudimentar, o ensino, estava poquissimamente difundida, em que a  
massa de analfabetos era esmagadora, em que os que sabiam ler não tinham  
atingido o nível necessário ao entendimento das questões públicas, e em  
que os que haviam frequentado escolas superiores se deliciavam em estéril  
formalismo e no abuso da eloquência vazia, a única linguagem que todos  
compreendiam era mesmo a da injúria. A paixão dos interesses em antago­
nismo fornecia o impulso que deflagrava as sucessivas tempestades.
Os problemas em debate, por menos interessantes no que tocasse à
