que o Governo  é uma  vaca  leiteira  alimentada  no céu e ordenha-
da na terra".  Acontece  que os poderosos  gostam  dessa  situação 
e sabem  muito  bem  tirar  proveito  dela.  Eles  mesmos  só se 
sentem  bem  quando  conseguem  concentrar  em suas  mãos  todas 
ou quase  todas  as soluções.  Quando  a nação  nasceu,  tudo  já 
tinha  dono:  capitanias  hereditárias,  sesmarias,  latifúndios,  es-
cravos,  propriedades  dos coronéis.  E parece  que o povo  sempre 
gostou,  ou desde  cedo  se acostumou  com  isso.  Dispensa  o ônus 
da responsabilidade.  Por  outro  lado,  quando  parte  desse  povo 
percebe  a diferença  e ousa  levantar  a cabeça,  é logo  "pacificada" 
a ferro  e fogo  pelos  "salvadores  da pátria".  A nossa  história  é 
pródiga  desses  fatos.  De vez em quando  aparece  um líder  - logo 
tachado  de revoltado  - pregando  a liberdade,  uma  certa  dose 
de autonomia,  à frente  de uma  massa  de reivindicadores:  Tira-
dentes,  Padre  João  Ribeiro,  Frei  Caneca,  Antônio  Conselheiro  -
todos  mortos,  todos  perdedores^. 
Alguma  coisa  de positivo,  porém,  sempre  fica.  Ao ver a 
derrota  dos  seus  exércitos  malformados,  maldirigidos,  mal-
equipados,  diante  das forças  mais  bem  treinadas  de D. João  VI, 
em 1817,  monsenhor  Muniz  Tavares  escrevia,  ainda  otimista  e 
esperançoso:  "É já melhorado  o escravo  que não beija  os ferros." 
A Biblioteca  Nacional  está  completando  quase  dois  séculos 
de existência  no Brasil.  E mais  de um terço  da nossa  história.  Ela 
tem, também,  trilhado  todos  esses  caminhos.  E quase  um retrato 
nosso.  No início,  ela era do rei. Era dele.  Propriedade  particular. 
Dele  e dos  seus  familiares  e de sua  corte.  No Brasil,  ela se 
democratizou,  passou  a ser pública  e nacional.  Mas  o ranço 
ficou.  Ela foi entregue  ao povo,  mas  a ânsia  quase  doentia  de 
poder,  por parte  do governo  central,  ficou  encravada,  não  im-
portando  se o peso  de suas  botas  atravancava  ou não  o seu 
progresso.  O governo  era o pai de todos,  também  da cultura  de 
todos.  Autoridade  e paternalismo,  irmãos  gêmeos,  farinha  do 
mesmo  saco. 
Reinado,  império,  república  velha,  república  nova,  novís-
sima...  as mudanças  nem  sempre  foram  para  valer.  E claro  que 
o governo  tem  de pagar,  tem  de construir,  tem  de soltar  verbas. 
Para  isso  ele cobra  impostos.  Mas,  parece  dizer  ele, se eu pago, 
tenho  de controlar;  o dinheiro  é meu  (não  é!), tenho  o direito  de 
126 
