gumas escolas, não dá para todos os alunos”. * “ Outro jornal, 
informava, a respeito do andamento do programa de alfabeti­
zação: “Apesar de alguns bons resultados, o fato é que o 
m o bral  vem enfrentando algumas dificuldades de difícil su­
peração. Quem confidenciou o fato a amigos foi o próprio Mário 
Henrique Simonsen. Essas dificuldades se situam principalmente 
na falta de tempo dos analfabetos para assistirem até mesmo 
ao cursinho superficial que o MOBRAL fornece. Um habitante 
do interior do País geralmente necessita de muitas horas de 
trabalho para garantir sua sobrevivência. Resumindo: a miséria 
está dificultando a alfabetização”. 8 0 4
O chamado “modelo brasileiro de desenvolvimento” definiu 
e contribui para manter, prolongando ao máximo, essa situação, 
ern que a mais extrema miséria é vizinha da opulência mais des­
comedida, onde os altos índices de desenvolvimento pretendem 
esconder, com seus valores numéricos, meramente quantitativos, 
a violência inaudita do processo de espoliação. Concentrando 
seus esforços na produção de bens duráveis, para cuja produção 
0 capital estrangeiro contribui com parcela majoritária, destinada 
essa produção ao mercado interno e ao mercado externo, em 
ambos protegida e garantida, o chamado “modelo brasileiro de 
desenvolvimento” configura um mercado interno resumido em 
da população do país, aquela parte que dispõe de poder 
aquisitivo para consumir bens duráveis. Trata-se, pois, de con­
sumo cada vez mais sofisticado, contrastando com o subconsumo 
da maior parte da população. E o consumo fica bem definido 
assim: “Desse modo, a indústria brasileira caracteriza-se pela 
Produção de bens supérfluos, que são a cada dia mais diversi­
ficados, para atender aos requintes de um pequeno mercado de 
privilegiados, que hoje pode escolher entre mais de 20 tipos de 
carros de passeio, alguns de alto luxo, podem optar entre 40 
marcas diferentes de cigarros, escolher diferentes marcas de 
gravadores, geladeiras, televisões e vitrolas ou as mais variadas 
niarcas de cerveja, inclusive enlatadas. Enquanto isso, a pro- 
ução de bens de consumo popular é limitada e mesmo inacessí- 
vel à maioria do povo, em razão do baixo poder aquisitvo do 
trabalhador brasileiro”. 2 0 5
m do Brasil,  R io. 1 9  de abril de 1 9 7 2 .
= 0 5  c/'“""“ Imprensa,  R io, 3 de abril de 1 9 7 2 .
Proh/om«3 » 7 °  4 0s Empregados em  Estabelecimentos Bancários 
ka  MBS N a c io n a is . P o litir n  F r n n n m ir n -F in n n r p ir n  R in 1Q79 n bém  e v i r l p  ♦ * * "  * *'*»»**'«* m u m , c u  u ,  u i * ,  u . c . a u p i l l i a u ,  I c t l l l -
chamadn „ niemente>  de outros especialistas, responsáveis por análises globais do 0 modelo brasileiro de desenvolvimento”.  Por exemplo: “N o que se refere aoa t •  — .  —k* u o t a U k . w v . a . w n 0 o  .v o  do R io de Janeiro:Nacionais. Política Económico-Financeira,  R io, 1 9 7 2 , p. 3 . É  a opinião, tam-
