farmacêutica, praticamente entregue, agora, em sua totalidade, 
ao capital estrangeiro, no Brasil, vinha operando sob tal método, 
embora suas proporções fossem muito mais modestas do que as 
da indústria petroquímica. Um representante da Associação Brasi­
leira da Indústria Farmacêutica declarava, em fins de 1969, que 
o futuro desse setor industrial estava “não apenas no abasteci­
mento do mercado interno, como também na exportação para os 
países da ALALC”. E detalhava, com muita franqueza: “Os 
grandes complexos internacionais da Indústria Farmacêutica, 
instalados no Brasil, foram levados a produzir aqui os seus me­
dicamentos, em vista das exigências do mercado, e geraram de 
imediato a necessidade de encontrar aqui mesmo o suprimento 
para a maioria das matérias-primas de que necessitavam”. 1 5 0  
Ampliando-se em conglomerados, empresas estrangeiras as mais 
diversas interessavam-se, diante de quadro tão promissor, por 
atividades antes muito distantes das que lhes eram específicas. 
A Shell, por exemplo, passava a participar de atividades minera- 
doras e já definia assim seus propósitos: “O executivo afirmou 
que, no caso do Brasil, os projetos visando a pesquisa de mi­
nérios devem ter, tanto quanto possível, dimensões internacionais 
e forte participação de capitais regionais, de forma a obter uma 
boa contribuição com a entrada de tecnologia e capital, compa­
tíveis com as dimensões internacionais da Shell”. 1 5 1  *
A grande mudança operada na posição dos grupos econômicos 
externos, em relação aos países do tipo do Brasil, cujo processo 
de industrialização, decorrente do desenvolvimento das relações 
capitalistas, já não pode ser detido, concretizado no controle do 
referido processo, subordinando-se aos seus interesses — fim da 
etapa do “essencialmente agrícola” — teve como conseqüência 
inevitável a alteração no fluxo exportador desses países. O pro­
blema, na etapa do capitalismo monopolista de Estado, ganhou 
complexidade que não pode ser aqui discutida. Interessa, de 
imediato, saber que, justamente quando essa mudança ocorre, a 
posição da América Latina no comércio mundial atravessa fase de 
declínio. Nessa fase de declínio, aliás, intercorre a crise mone­
tária internacional, com o dólar sendo impugnado como moeda 
padrão; a complexidade se agrava com esse traço, que desenca­
deou controvérsia tempestuosa, nos meios financeiros do mundo.1 5 3
1 5 0  "Indústria química já é mais forte que a automobilística”, in Jornal do Brasil,  
Rio, 23 de novembro de 1969.1 5 1  "Shell vai aumentar pesquisas”, in Jornal do Brasil,  Rio, 9 de agosto de 1972.
1 3 2  "A CECLA postulará, junto à III UNCTAD, uma imediata revisão dos termos do
comércio internacional, bem como a reforma urgente do sistema monetário mundial.
