dução foi trazida da Paraíba para divulgação em livro na 
edição que demorou um pouco a sair.
Cumpre ainda notar que a pobreza não era tão grande 
como se alega. Deslembra-se Francisco de Assis Barbosa de 
haver dito na sua pouco feliz introdução ao Eu que Augusto 
dos Anjos andara cogitando de comprar uma casa no Rio 
para acomodar a família e tinha ainda a intenção de mandar 
buscar para a sua companhia uma irmã solteira que ficara 
morando na Paraíba.
O dinheiro não resolveria jamais os problemas que Augus­
to trazia na alma. Logo, a invocada razão de pobreza poderia 
a outrem causar amarguras, menos a êle. Todos sabemos 
que Cruz e Sousa morreu acabrunhado por ver os filhinhos de 
mãos estendidas sem ter com que lhes mitigasse a fome. Essa 
dor tão acerba deixou vertida em mais de uma composição, 
mas em Augusto ninguém aponta um verso que aluda a 
necessidades materiais.
*  *  *
Um outro conterrâneo ilustre, J. Flóscolo da Nóbrega, 
meu saudoso confrade na Academia Paraibana de Letras, 
escrevera certa vez que Augusto era um cerebral, escravo do 
raciocínio frio. Estranhei essa afirmativa por me parecer de 
todo insustentável. Fôsse Augusto um cerebral teria encon­
trado satisfação na filosofia racionalista e não viveria, como 
viveu, em eterno conflito com as suas percepções sensoriais.
Mas o meu amigo Flóscolo da Nóbrega não admitia ser 
retrucado, principalmente por mim. Deixou passar^ algum 
tempo e eis que escreveu a Sombra do Eu,  livrinho saído pelo
Departamento Cultural da Universidade da Paraíba, 1965, só 
para sustentar o cerebralismo de Augusto. Vê, portanto, no 
cerebral, de fontes afetivas ressequidas, a feição abstrativa 
da sua poesia, filtrada pelo intelecto e tematizada nas espe­
culações do cientficismo. Êsse livro foi escrito com endereço 
a mim, embora o meu nome não apareça citado uma única 
vez.
Não sei como conciliar coisas tão divergentes. O cerebral 
tem que ser por fôrça um racional e Augusto estava longe 
disso. Quem age pela razão tem que subordinar tôdas as suas 
paixões ao raciocínio, sem sentimentalismo, sem impulsos do 
coração, porque as emoções da alma são incompatíveis com 
o comando do cérebro.
