O  C O N TR O LE  D A  IM P R E N S A 423
nômico. Chega, farto, quando eleições se aproximam.  Mas está sempre  
comparecendo, na sua missãozinha de fazer os brasileiros adotarem um  
certo way o f life.  (. . .) Dinheiro dessa procedência aluga jornais. Financia  
eleições de centros acadêmicos. Corre generoso quando se trata de eleger  
um deputado ou senador que por si só nada representa. Mas que diz ufano:  
‘ sou anticomunista!’  E não sabe nem o que está falando. Dinheiro dessa  
procedência, também financia uma fabulosa indústria no País, a do antico-  
munismo. E safadíssima, pois que é decalcada na premissa de que o Brasil  
já está praticamente comunizado. Por isso os dólares vêm. E os relatórios  
vão. Para inglês ver? Não, americanos.  No caso da imprensa, o trabalho  
desses maus brasileiros e mauspan-americanos  (ora!) é facilitado pela crise  
financeira em que a totalidade dos nossos jornais e revistas se debate. Cri­
se, essa sim, que ê perigosamente comprometedora para a democracia.  
(. . .) Que pode fazer a agência, entretanto, quando certas verbas de publi­
cidade de importantes clientes estrangeiros são manipuladas fora do Bra­
sil? Que pode fazer, quando certos anunciantes resolvem preterir determi­
nados órgãos, dando as mais diversas explicações para isso?  (...)  Boletins  
fartamente distribuídos, horários em emissoras de todos os Estados do  
País, livros e livretos, isso todo mundo já conhece. Tema: anticomunismo.  
(...)  O segundo caso é mais complicado. Funciona na concorrência a revis­
tas brasileiras —  em geral editadas por empresas médias, que se dedicam ao  
ramo de publicações especializadas, dirigidas para os executivos, os homens  
de negócios, etc. Empresas que lutam com falta de recursos, que enfrentam  
o problema do papel caro, etc. Com as revistas ‘ Made in Brazil’  o negócio é  
diferente.  Elas têm dólares. Têm programações de anúncios determinadas  
fora do Brasil  —  e ainda são copiosamente auxiliadas por empresas indus­
triais estrangeiras em operação no nosso País. São uma arma política.  (. . .)  
No que toca à chamada grande imprensa —  jornais e revistas não especiali­
zados, de apreciável volume de circulação —  a técnica é diferente. Consiste  
em colocar ou não no index.  Em fazer com que uma bem bolada supressão  
da publicidade leve o jornal ou revista a entrar em colapso. A questão ê  
obedecer ou morrer.  Grandes auxiliadores dessa técnica são certos políti­
cos, homens públicos e de negócios (estes últimos fazendo politicagem em  
órgãos de classe), que para viver à base da maior indústria que ultimamente  
nos exportaram, a do anticomunismo, são a vanguarda dos interesses anti-  
nacionais em suas pressões contra a verdadeira imprensa brasileira.  (...)  
Bem, a história está contada, que os brasileiros mesmo  tomem providên­
cias. Que o Governo não deixe a imprensa nacional, sem os recursos da  
estrangeira, a braços com a crise do papel. Que o Congresso acabe com a  
orgia de certas verbas suspeitissimas que nos querem fazer ver branco o
