mercado externo, evidentemente. Mas o importante está em que 
aquele reduzido mercado, quanto ao número de consumidores, 
dispunha de alto poder aquisitivo e, portanto, de condições para 
traduzir-se o seu consumo em altos índices. O sistema está vol­
tado, pois, “para a expansão e sobretudo a diversificação do 
consumo de uma minoria formada pela burguesia e pela alta 
classe média”. Para isso, o Estado propiciou o acelerado desen­
volvimento do financiamento do consumo dessas camadas da 
População. A área produtora de bens duráveis se desnaciona­
lizou e adaptou-se, por pressão externa, ao esquema monopo­
lista ou oligopolista: “Trata-se de unidades monopólicas ou 
oligopólicas, que contam com estrutura própria de tecnologia 
e sólidos esquemas de financiamento interno e externo. Influem 
decisivamente na natureza dos artigos produzidos e consumidos 
na economia, em sua qualidade e na fixação dos preços. São, 
cm resumo, as empresas diretoras de grande parte da atividade
econômica”. 5 W
Claro que manter altos índices de consumo à base de reduzida 
parcela da população teria de encontrar correspondência, em 
sentido contrário, no baixo consumo da maior parte da popu- 
•ação, privada do elementar para que outros consumissem o 
supérfluo. A contrapartida começaria com a redução do salário 
real: “Na realidade, o fator que permitiu ao capitalismo bra­
sileiro suportar as quebras do ritmo de crescimento dos preços, 
em^  1965 e 1967, foi a violenta redução, nesse período, dos 
salários dos trabalhadores urbanos — incluídos os servidores 
públicos — que chegou a importar entre 20 e 40%, em termos 
rea‘s-  As compressões creditícias puderam ser suportadas, em 
grande medida, pela indústria e o setor público mercê da baixa 
dos custos dc mão-de-obra, que carregou, assim, o peso da po­
lítica contra a inflação”. "" O mesmo analista, adiante, comen­
tava: “Pode-se observar que, como consequência dos reajustes 
salariais anuais sempre inferiores à alta do custo de vida, o 
consumo per capita  de artigos básicos do consumo popular se 
reduziu drasticamente, nos sete anos de regime militar, compro­
metendo gravemente a situação social da grande maioria da 
População”.
perver« rnand° Magalhães: art. cit.  “Esta combinação, afortunada para uma minoria e 
menta 3 * ,ara a £rande niassa, foi reforçada por um conjunto de expedientes compie- 
mentn S’  entre os quais se destaca a articulação de complexo mecanismo de financia- 
consum 5ervi^° irrestrito do processo. ( ...)  Desde logo, o financiamento maciço do 
paran°  .1 durM ’els (especialmente os mais caros), estabeleceu as condições básicas m c reativação da demanda no ramo produtor dos respectivos bens”. (Idem).
Fernando Magalhães: art. clt.
