na seção  de Manuscritos  da BN),  assinada  pelo  projetista,  cons-
trutor  e engenheiro  general  Francisco  Marcelino  de Souza 
Aguiar. 
No item  das  "Especificações"  do prédio,  Souza  Aguiar 
sublinhava  que  "a construção  projetada  tem  capacidade  para 
um milhão  de livros  impressos  e mais  para  todo  o acervo  de 
manuscritos,  estampas,  colleção  numismatica  etc.,  bem  como 
salas  de leitura  e estudo  para  o público,  divisões  e gabinetes 
de trabalho  para  o pessoal  da administração  e outras  depen-
dências...  para  diversos  serviços  internos".  Nos  itens  59 e 60, 
calculando  a capacidade  das prateleiras  planejadas  para  cada 
depósito  a ser construído,  ele muda  esse  total  para  1 599 000 
livros  impressos,  mais  os diversos  itens  supracitados.  Hoje, 
como  já dissemos,  a Biblioteca  Nacional  é a 8â  maior  do 
mundo,  e tem  um acervo  aproximado  de 9 milhões  de peças, 
das quais  4 milhões  são livros.  Absurdo,  diante  do cálculo  de 
Souza  Aguiar,  que  previa  lugar  para  1 milhão  e seiscentos  mil 
livros?  Não.  Nas  especificações  do prédio,  o engenheiro, 
como  ele mesmo  diz,  referia-se  tão-somente  aos dois  grandes 
armazéns,  um de cada  lado  do terceiro  andar  do edifício,  cada 
um deles  com  seis  pavimentos  internos.  Depois,  sempre  à pro-
cura de mais  espaço  para  comportar  o crescimento  contínuo  do 
acervo,  algumas  das salas  foram  divididas,  verticalmente,  por 
mezaninos,  divisões  estas  que  quase  duplicaram  a sua capaci-
dade.  Por outro  lado,  está  sendo  também  utilizada  para  a guar-
da dos  livros  raros  a grande  sala  central  que  era prevista  para 
salão  de reuniões.  Esta,  assim  como  a sala  de manuscritos  e a de 
iconografia  estão  igualmente  divididas  por  mezaninos  verti-
cais. Hoje,  porém,  80 anos  depois  da sua construção,  o prédio 
que foi calculado  para  acompanhar  o crescimento  do acervo  por 
pelo menos  100 anos,  como  é dito  pelo  general  Souza  Aguiar,  já 
está no seu limite.  Ele errou  por  menos  de vinte  anos.  Não  é 
muito.  O projetista  não  poderia  prever  que  se multiplicaria 
tanto  o número  de escritores,  de livros  e de periódicos  neste  país. 
O que  mais  importava  era que  se pensava  em construir, 
enfim,  um local  planejado  para  abrigar  uma  biblioteca  desse 
porte.  Não  se tratava  mais  de uma  adaptação,  de um paliativo. 
Em 1902,  o Dr.  Manuel  Cícero  reproduzia  no seu  relatório 
92 
