A Biblioteca  estava  ligada  diretamente  ao Império,  não  a 
uma autoridade  qualquer.  E a arrogância  e a centralização  do 
poder  eram  tantas  que,  além  de esses  nobres  senhores  nada 
concederem  ã instituição,  se excediam  no cuidado  de, acima  de 
tudo,  ressaltar  a sua autoridade.  Imiscuíam-se  nas coisas  menos 
relevantes,  interferiam  nas  mais  simples  resoluções  tomadas 
pelo Bibliotecário,  tiravam-lhe  qualquer  iniciativa,  independên-
cia e autonomia.  O biógrafo  de frei Camillo  anota  alguns  casos 
bem significativos,  um dos  quais  vale  a pena  citar:  o Marquês 
de Olinda,  por aviso  de 11 de abril  de 1863,  como  se não tivesse 
coisa  mais  importante  a fazer,  repreendeu,  asperamente,  e por 
escrito,  o bibliotecário  por ter este  mandado  encadernar  alguns 
livros  sem  a sua expressa  autorização  (p. 126).  Transformava-se 
desta  maneira  o diretor  da Biblioteca  em mero  encarregado  "de 
sacudir  o pó dos  incunábulos",  não  por  sua  culpa,  pois  frei 
Camillo  foi um dos diretores  que melhor  percebeu  os problemas 
da Biblioteca  e um dos que com  mais  acuidade  e persistência  lhe 
apontaram  soluções  tecnicamente  plausíveis.  Ramiz  Galvão  re-
sume:  "impuseram-lhe  a mais  rigorosa  tutella,  e elle não  teve 
em 17 anos  liberdade  de comprar  um livro,  de assignar  uma 
revista  estrangeira,  de encadernar  uma  brochura,  de dar nome 
ás próprias  salas  da Bibliotheca,  e o que mais  é, de acceitar  um 
presente  offerecido  por quem  fôsse  á sua repartição,  sem  pedir 
o beneplácito  á Secretaria  de Estado"  (p. 127). 
Um novo  prédio  para  a Biblioteca. 
Rua do Passeio,  Lapa 
Aproximando-se  do seu cinqüentenário,  a Biblioteca  já não 
cabia  no velho  prédio,  acanhado  e impróprio,  do Beco  do Car-
mo. Além  do que,  os provedores  do Carmo,  proprietários  do 
prédio,  reclamavam  há tempos  a sua devolução.  O infatigável 
frei Camillo,  no meio  de tantas  desilusões,  começou  uma  nova 
luta,  dessa  vez pela  transladação  da Biblioteca  para  um prédio 
mais  bem  adaptado  ao seu  fim  próprio,  e não  queria  aceitar 
soluções  paliativas  ou remendos  que  simplesmente  adiassem  a 
solução  dos  problemas  existentes.  Por medida  de economia  lhe 
57 
