firmada,  ao mesmo  tempo,  a pro-
priedade  das  obras.  A formula-
ção da Lei,  entretanto,  deixava 
alguns  pontos  ambíguos,  como, 
por exemplo,  o Artigo  13, § lg, 
que levantou  muita  celeuma.  Re-
zava  este  Artigo  ser "formalida-
de indispensável  para  entrar  no 
gozo  dos  direitos  de autor  o re-
gistro  da Biblioteca  Nacional".  E 
o parágrafo  le completava  tratar-
se de "obras...  impressas,  foto-
grafadas,  litografadas  ou grava-
das",  das quais  era preciso  entre-
gar-se  à Biblioteca  "um  exemplar 
em perfeito  estado  de conserva-
ção".  Não  demorou  que  surgis-
sem interpretações  astuciosas 
que afirmavam  que,  não sendo  a 
obra  impressa,  litografada,  foto-
grafada  ou gravada,  não  cairia 
sob o domínio  da lei, não poden-
do, conseqüentemente,  ser regis-
trada.  Esta  interpretação  coloca-
va em grave  risco  a propriedade 
literária,  numa  época  em que  os 
diversos  tipos  de impressão  não 
eram  tão comuns  e fáceis  como  o são hoje.  O caso  mais  típico 
era o das peças  teatrais,  muitas  delas  já suficientemente  conhe-
cidas,  algumas  até fartamente  exibidas,  mas  nem  sempre  im-
pressas  e, conseqüentemente,  sem  garantia  de direitos.  A dis-
cussão  se agravou  ainda  mais  quando  alguns  teatrólogos  por-
tugueses,  residentes  em Portugal,  e cujas  peças  eram  exibidas 
no Brasil,  entraram  na Justiça,  em defesa  dos seus  direitos.  O 
advogado  Inglês  de Sousa,  que aceitou  e ganhou  a causa,  alegou 
uma convenção  entre  o Brasil  e Portugal,  e jamais  denunciada, 
pela qual  os portugueses  tinham  no Brasil  os mesmos  direitos  e 
garantias  adquiridos  em sua terra.  Ficavam,  assim,  os portugue-
ses, em situação  melhor  do que  os brasileiros.  As "instruções" 
87 Projeto  de Regulamento 
para  a Biblioteca  Nacional 
em 1902.0  Art. 2a determina 
que cabe  à Biblioteca  Nacio-
nal registrar  as obras  "de 
ciência,  literatura  ou arte 
para  garantia  dos  direitos  de 
autor". 
