184 A IMPRENSA DO IMPÉRIO
Pereira da Silva, Inácio Acioli, Abreu e Lima, Joaquim Caetano e vinte  
outras conheciam-se, relacionavam-se, encontravam-se no Instituto Histó­
rico, em casa de Paula Brito, ou na Petalógica  no largo do Rocio”(114^ .
Isso não acontecia apenas na Corte, mas também nas províncias,  
desde que cessara a turbulência política da fase anterior e, por toda a  
parte, começava a dominar a madorna imperial. No Maranhão, por exem­
plo, é a época em que se desenvolve a atividade do jornalista e homem de  
letras que foi, e dos mais eminentes, João Francisco Lisboa. Na fase da  
imprensa política, ou predominantemente política, fundara ele, aos vinte  
anos, em 1832, O Brasileiro,  passando, nesse mesmo ano, ao Farol Mara­
nhense,  pelo falecimento de José Cândido de Morais e Silva, começando  
a publicar, em 1834, o Eco do Norte,  para redigir, em 1838, a Crónica  
Maranhense,  até 1840, colocando-se à frente do Publicador Maranhense,  
de 1842 a 1855, quando se transferiu para a Corte. Já no segundo semes­
tre de 1852, haviam aparecido os cinco primeiros folhetos mensais a que  
deu o título de Jomal de Timon-,  no fim de 1853, surgiram, em um  
volume, os cinco números seguintes. Note-se a diferença do jornalismo  
político, até à época da Maioridade, o largo período de transição no Publi­
cador Maranhense,  e a fase final do trabalho de análise política contida no  
Jomal de Timon,  que completaria, em Lisboa, onde lançou, em 1858, os  
11? e 12? números. A esse propósito, aliás, destacando o traço geral,  
Sílvio Romero indicaria: “No Brasil, mais ainda do que noutros países, a  
literatura  conduz ao jornalismo  e este à política  que, no regime parlamen­
tar e até no simplesmente representativo, exige que seus adeptos sejam  
oradores.  Quase sempre as quatro qualidades andam juntas: o literato  é 
jornalista,  é orador,  e é politico’^11ST  João Francisco Lisboa foi exemplo  
de jornalista e escritor, vindo da fase da imprensa política para a fase em  
que as duas atividades se confundiram, sendo em ambas personagem des-  
tacada<116F
(1 1 4 ) Sílvio R o m ero : História da Literatura Brasileira,  5? ed ., 5 vols.. R io, 1 9 54, pág. 86 5 ,
III.
(1 1 5 ) Sílvio R o m e ro :o p . c it., pág. 1 717, V.
(1 1 6 ) Jo3o Francisco L isboa (1 8 1 2 -1 8 6 3 ) nasceu no M aranhão, o n d e fez os prim eiros e stu ­
d o s, destinando-se ao co m ércio , q u e logo a b an d o n o u  pelas letras. S ecretário d o  governo provincial, 
de 1835 a 1 8 38, L isboa fo ra ele ito , em  1 8 3 4 , à A ssem bléia Legislativa, e n q u an to  fazia da Crónica  
Maranhense  um  dos jo rn ais m ais bem  redigidos do p aís, e em  q u e e n cerro u  a sua carreira, salvo a 
passagem  pela chefia da redação do Publicador Maranhense,  até 1885, q u a n d o  se tran sferiu  â C orte, 
o n d e redigiu a seção ju ríd ic a  d o  Correio Mercantil,  até o fim daquele an o , deixando-a p ara seguir 
para a E u ro p a, na com issão de pesquisas históricas em  que sucedeu a G onçalves D ias, vindo a fale­
cer em  L isboa. As Obras Completas  de Jo ão  F rancisco L isboa foram  publicadas, no M aranhão, em 
q u a tro  volum es, edição dirigida p o r A n tô n io  H enriques Leal. E scrito r c o rre tíssim o , L isboa foi 
ainda um  d o s m aiores jo rn alistas de seu tem p o .
