Oferecer  tais planos  ao estudo  dos ministros  e conselheiros 
da época,  conclui  Ramiz  Galvão,  "equivalia  a solicitar  o diplo-
ma de vesario"  (p. 134). 
Essa  foi a luta  de frei  Camillo,  um dos  maiores  diretores 
que a Biblioteca  Nacional  já teve  e que  foi, paradoxalmente,  o 
que menos  fez.  "Nada  lhe deram  em 17 annos,  e tal foi a razão 
porque  o melhor  de seus  projectos  ficou  sempre  na espectati-
va de dias  mais  felizes"  (p. 125).  Os seus  pedidos,  porém, 
eram  um retrato  daquilo  de que  a Biblioteca  necessitava,  e ao 
mesmo  tempo  revelavam  um  plano  de trabalho  dos  mais 
eficientes. 
Nascido  em Paris,  em 14 de novembro  de 1818,  Jorge  Esta-
nislas  Xavier  Camille  Cléau  era filho  natural  do Duque  de Berry 
e.de sua  amante,  uma  italiana  da qual  nada  se sabe,  além  do 
sobrenome  de Malatesta.  Por  motivos  óbvios,  o Duque  escon-
deu a sua paternidade  e entregou  o recém-nascido  ao casal  Jorge 
Cléau  de Freitas  e Anna  Périer  d'Angevilliers,  que  o adotou  e 
lhe deu  o sobrenome.  Chegou  ao Rio  de Janeiro  em maio  de 
1844,  depois  de acidentada  carreira  na França  como  pesquisa-
dor e professor.  Dois  anos  depois,  já naturalizado  brasileiro, 
fez-se  monge  beneditino,  e no mosteiro  do Rio de Janeiro  rece-
beu o nome  de frei Camillo  de Monserrat.  Faleceu  em novembro 
de 1870,  aos 52 anos,  na Ilha  do Governador  (RJ),  onde  sempre 
se refugiava  quando  sufocado  por freqüentes  e graves  crises  de 
asma.  Morreu  como  diretor  da Biblioteca  Nacional.  Calógeras, 
seu amigo  e admirador,  fez esculpir  seu busto  em bronze  e o 
colocou  na sala  de leitura  da Biblioteca22.  Frei  Camillo  organizou 
também  a biblioteca  do mosteiro  beneditino  do Rio de Janeiro, 
foi paleógrafo  do Arquivo  Público  e membro  do Conselho  da 
Instrução  Pública.  A impossibilidade  de organizar  a Biblioteca 
Nacional  o levou,  nos seus  últimos  anos  de vida,  a recolher-se 
à sua sala  e a dedicar-se  à pesquisa  e ao acolhimento  aos estu-
diosos  e pesquisadores  que  procuravam  os tesouros  de seu 
valioso  acervo. 
Não queremos  terminar  sem  transcrever  um último  teste-
munho  de Ramiz  Galvão  sobre  o grande  Bibliotecário,  a respeito 
desse  trabalho  complementar: 
"As delicadas  funcções  de um bibliothecario  não  de limi-
tam a ordenar  e classificar  os thesouros  confiados  á sua guarda. 
64 
