nês, chapas laminadas de ferro e aço, soja, sisal e agave, fumo, 
lã, castanha-do-pará, arroz, cera de carnaúba, amendoim, men­
tol, bananas, mate e laranjas. Nos últimos quatro anos, no en­
tanto, as exportações brasileiras de manufaturados vêm crescendo 
num ritmo de 12% ao ano, graças “aos generosos incentivos 
concedidos pelo Governo”. Sem abandonar a linha primário- 
exportadora, tratava-se de alterar a estrutura da exportação bra­
sileira, incentivando a exportação dos manufaturados aqui produ­
zidos pelas empresas estrangeiras. A  linha primário-exportadora 
seria também afetada pela presença daquelas empresas, pelos 
grandes monopólios e organizações multinacionais: assim, a meta 
de exportação de minério de ferro, prevista para 1980, seria de 
120 milhões de toneladas anuais, no valor previsto de US$ 1  
bilhão; para atingir essa ambiciosa meta primário-exportadora, 
processava-se a associação da empresa estatal Companhia Vale 
do Rio Doce com o monopólio norte-americano United States 
Steel, na exploração das jazidas da serra dos Carajás, na Ama­
zônia. Essa associação começava a cuidar de avançar, porém, 
passando a outra etapa: a da exportação de produto semi­
acabado. ,M
A  meta principal, entretanto, estava na exportação dos manu­
faturados: “Para alcançar este objetivo, o Governo criou uma 
série de incentivos fiscais, beneficiando a indústria exportadora. 
Mas os resultados, embora expressivos, não são ainda plenamente 
satisfatórios. Por este motivo, novos incentivos serão criados: as 
trading companies  serão brevemente regulamentadas, novos en­
trepostos aduaneiros serão instalados e as normas que regem seu 
funcionamento serão reformuladas e, possivelmente, serão cana­
lizados recursos do PIS para o financiamento às exportações”. 1 5 4  1 5 5  
Além das isenções tributárias — do Imposto de Exportação sobre 
Produtos Industriais (IPI) e do Imposto de Circulação de Mer-
1 5 4 "Enquanto os estudos de prospecção da serra dos Carajás iam avançando, surgiu 
n o  M IC  a idéia de uma grande usina exportadora de semi-acabados, capaz de substituir 
as maciças vendas de minérios por produtos de valor mais alto”.  ("Exportação de ferro 
em  1 9 8 0  irá a 1 2 0  milhões t anuais”,  in  Jornal do Brasil,  Rio, 2 5  de julho de 1972).
1 5 5 "O exportador de manufaturados pode creditar, sob a forma de lançamento na 
escrita fiscal, o  valor correspondente ao IPI que deveria pagar, se a mercadoria fosse 
comercializada no mercado interno. Isto é, ele poderá deixar de recolher importância 
’ fiual à isenção do imposto para a exportação, mesmo quando a mercadoria for 
^ondida no mercado interno. O  valor máximo para utilização do crédito fiscal é de 
*o% . Beneficiam-se ainda com  esta medida as exportações sem  cobertura cambial, 
c°mo os investimentos brasileiros no exterior; a remessa de produtos manufaturados 
Para feiras e  exposições no exterior; as exportações d e , produtos manufaturados em  
consignação; e  os produtos manufaturados destinados ao mercado interno com o re­
bitado de vitória em  concorrência internacional e  que será pago com  divisas prove- 
mentes de financiamentos externos a longo prazo”.  (Flávio Pinheiro: "O fogareiro 
aceso”,  in Correio da Manhã,  Rio, 2  de maio, de 1972).
