A S  RE FORAJAS 247
Pompéia deixou contos e as meditações de Alma Morta,  na Gazeta da  
Tarde,  em 1888, ano em que lançou O Ateneu;  Domingos Olímpio foi  
redator do Diário do Grão Pará  e da Província,  em Belém, antes de vir para  
o Rio, onde fundou, em 1904, Os Anais;  Alcides Maya militou na imprensa  
desde os dezoito anos, dirigiu A República,  órgão da dissidência republi­
cana gaúcha, e, depois, ainda em Porto Alegre, o Jornal da Manhã;  Tristão  
da Cunha fez crítica literária para o Mercure de France  e, no Rio, escreveu  
na Gazeta de Notícias, O Jornal  e O Dia, de que foi um dos fundadores, e  
colaborou na Revista do Brasil  e na Revista Brasileira;  Coelho Neto iniciou-  
-se na Gazeta da Tarde  e prosseguiu na Cidade do Rio,  de José do Patrocí­
nio, e no Diário de Notícias,  de Rui Barbosa; Aluízio Azevedo escreveu e  
desenhou para revistas e jornais; Adolfo Caminha colaborou em O Norte,  
no Ceará, e na Gazeta de Notícias,  no Rio, assinando com as iniciais C. A.  
as “Cartas Literárias”, depois de ter polemizado, em Fortaleza, com Ro­
dolfo Teófilo, em O Pão,  órgão da Padaria Espiritual; seu primeiro artigo  
na Gazeta de Notícias,  “A Chibata”, causou rumoroso escândalo; Júlio Ri­
beiro foi colaborador do Diário Mercantil,  em S. Paulo, onde publicou as  
“Cartas Sertanejas”, polemizou, chamou a Faculdade de Direito de “poli-  
peiro de metafísica e pedantismo insolente”, escreveu no Correio de San­
tos e fundou, em S. Paulo, A Procelária,  tomando posição pela República,  
e, em 1888, O Rebate,  ano em que lançou A Carne;  Emiliano Perneta foi,  
no Rio, secretário da Folha Popular  e trabalhou na Cidade do Rio,  conhe­
cendo Cruz e Sousa em 1890 e formando, com ele, Lima Campos, Oscar  
Rosas e Gonzaga Duque, o grupo simbolista, cujo crítico seria Nestor Vi-  
tor; Gonzaga Duque editou a revista Guanabara,  escreveu na Gazeta da  
Tarde,  de Patrocínio, passando à Semana,  de Valentim Magalhães, vindo a  
escrever, em 1889, a Mocidade Morta,  crónica de sua geração, que só apa­
receu em 1899, em edição inçada de erros, sendo, depois, do grupo do  
Fon-Fon;  Alphonsus de Guimaraens colaborou nos jornais paulistas Diário  
Mercantil, Comércio de São Paulo, Correio Paulistano  e Estado de São  
Paulo,  recusando o convite de Adolfo Araújo para trabalhar em A Gazeta,  
preferindo redigir o Conceição do Serro;  Afonso Arinos estreou em O País,  
com o conto “Manuel Lúcio”, sob o pseudónimo de Affar,  mas foi na Re­
vista Brasileira  que publicou seus melhores contos, vindo a participar, com  
Eduardo Prado, em S. Paulo, em 1897, da direção do Comércio de São 
Paulo; Valdomiro Silveira estreou no Correio Popular,  com o conto cabo­
clo “Rabicho”, e suas histórias apareceram na imprensa entre 1897 e 1906.
A 17 de setembro de 1894, abriu-se a Confeitaria Colombo, no Rio.  
Até então, os escritores e jornalistas reuniam-se na Pascoal, à rua do Ouvi­
dor. A nova confeitaria, à rua Gonçalves Dias, fundada por José Lebrão e
