A S CON DIÇÕ ES M A TE R IA IS 41
sugestivo. O decreto de 2 de março de 1821, realmente, colocava o pro­
blema entre duas pontas: “o embaraço que a prévia censura opunha à  
propagação da verdade” e “os abusos que uma ilimitada liberdade de  
imprensa podia trazer à religião, à moral ou à pública tranquilidade”.  
Assim, ardilosamente, a censura não se faria mais sobre os manuscritos,  
mas sobre as provas tipográficas. E continuavam proibidos os escritos  
contra a religião, a moral, os bons costumes, a Constituição, a pessoa do  
rei, a tranquilidade pública —  contra qualquer coisa, contra tudo, em suma.
Entre as Bases da Constituição, entretanto, as Cortes de Lisboa viriam  
a proclamar a liberdade de imprensa: “A livre comunicação do pensamento  
é um dos mais preciosos direitos do homem. Todo cidadão pode, conse-  
qúentemente, sem dependência de censura prévia, manifestar suas opiniões  
em qualquer matéria, contanto que haja de responder pelo abuso desta  
liberdade nos casos e na forma que a lei determinar”. No Brasil, o efeito  
imediato foi o Aviso de 28 de agosto: “Tomando S. A. Real em conside­
ração quanto é injusto que, depois do que se acha regulado pelas Cortes  
Gerais Extraordinárias da Nação Portuguesa sobre a liberdade de imprensa,  
encontrem os autores e editores inesperados estorvos à publicação dos  
escritos que pretenderem imprimir: É o mesmo Senhor servido mandar  
que se não embarasse por pretexto algum a impressão que se quiser fazer  
de qualquer escrito, devendo unicamente servir de regra o que as mesmas  
Gortes têm determinado sobre este objeto”.
Tendo, apesar da amplitude desse Aviso, surgido restrições, da parte  
da antiga Impressão Régia, agora Tipografia Nacional, por sua Junta Dire­
tora, quanto ao anonimato dos escritos, e em face do alarma despertado  
pela proliferação de prelos, folhetos e periódicos que dele usavam, como  
era norma do tempo —  e só isso comprova a insegurança quanto à procla­
mada liberdade de expressão —  José Bonifácio, logo que assumiu o minis­
tério do Reino e de Estrangeiros, regulou o assunto: “Porquanto algum  
espírito mal intencionado poderia interpretar a portaria expedida em 15  
do corrente. . . em sentido inteiramente contrário aos liberalíssimos prin-  
C lpios de S. A. Real e à sua constante adesão ao sistema constitucional,  
manda o Príncipe Regente pela mesma Secretaria de Estado declarar à  
toferida Junta que não deve embaraçar a impressão de escritos anónimos  
P°is, pelos abusos que contiverem, deve responder o autor, ainda que seu  
nome não tenha sido publicado, e na falta deste o editor ou impressor,  
torno se acha prescrito na lei que regula a liberdade de imprensa”. Era  
° que determinava a portaria de 19 de janeiro de 1822, o ano da Inde­
pendência.
O problema seria submetido, entretanto, às contingências da luta que
