348 A  G R A N D E  IM PR E N SA
publicidade comercial que se desenvolvia^279). Como todas as fases de ebu­
lição política, a que se abriu com o após-guerra foi propícia aos caricatu­
ristas e ilustradores. Fritz, que estreara em 1910, aos quinze anos, em O  
Malho  brilharia em Figuras e Figurões,  semanário ilustrado de outro  
artista do lápis, Amaro Amaral, que começou a circular em 1913, con­
tando também com Raul, Calixto, Vasco Lima, Seth e outros; ingressou,  
depois, em A Época,  de Vicente Piragibe, e colaborou no Jornal do Brasil,  
A Noite, A Manhã, Crítica, O Globo, O Radical  e Para Todos,  figurando  
com destaque no Primeiro Salão dos Humoristas, realizado em 1916. Foi o  
criador de tipos populares inimitáveis, como o do vagabundo e o do pe­
queno jornaleiro particularmente. Ilustrada era também A Maçã,  fundada  
e dirigida por Humberto de Campos, que se assinava Conselheiro  XX; a  
revista era de frascarices, mas tinha excelente apresentação gráfica, ilus­
trada por gente como Calixto, Romano, Guevara, e circulou de 1922 a  
1929. Em 1921, aparecia o Almanaque do Eu Sei Tudo,  da empresa Edi­
tora Americana, também ilustrado. O primor gráfico estaria, porém, com a  
Ilustração Brasileira,  revista de luxo, cujos números de setembro a dezem­
bro de 1922 foram copiosamente ilustrados por J. Carlos, que faria tam­
bém, no Para Todos,  cuja direção, a partir de 1922, repartiu com Álvaro  
Moreyra, capas primorosas, vinhetas, capitulares e as extraordinárias char­
ges que o fixaram como um dos nossos maiores artistas^280).
Duas grandes figuras dominam a imprensa da época: Alcindo Guana-
(279) “Como era natural, o resultado pecuniário da primeira edição fora bem vasqueiro,  
tanto para o autor como para o editor. Ora, a esse tempo eu fizera, para o Laboratório do Biotô-  
nico Fontoura, o seu primeiro almanaque. Assim, ao aparecer nas livrarias o meu primeiro livro,  
distribuíam também as farmácias de todo o país essoutro produto de minha literária atividade. E  
um dia, ao chegar à R evista,  entregaram-me um envelope, que para isso ali deixara o nosso amigo  
Fontoura, com um cartão de agradecimento e um cheque para remuneração do meu serviço. Mos­
trei ambos ao Lobato, fazendo notar que o Almanaque que apenas me tomara uma semana de aten­
ção e trabalho, me rendera quantia três vezes maior que o romance, em cuja escrita eu pusera os  
ócios de quase cinco anos de magistério.. . ” (Leo Vaz: op. cit., págs. 205/206).
(280) José Carlos de Brto e Cunha (1884-1950), celebrizado como J. Carlos, estreou em O 
T a g a re la ,  em 1902. Único dos quatro irmãos que não estudou desenho, “ninguém exerceu com  
maior dignidade profissional a sua arte do que esse incomparável desenhista, cujas criações, da mais  
bela e escorreita execução e do mais fino gosto, aliados à graça do motivo e à elegância do traço,  
encheram durante quase meio século as páginas de nossas melhores revistas ilustradas”. O seu vulto  
esgalgo, segundo Ruben Gil, “estabeleceu o esguio marco assinalador do advento da zincogravura  
na ilustração da imprensa —  liberto o periodismo da litografia a crayon  ou xilogravura a buril sobre  
traços de grafite” . Sucessor natural de Angelo Agostini, colaborou em O  T a g a re la ,  de 1902 a 1903;  
A A venida,  de 1903 a 1904; O  M a lh o , S écu lo X X , L eitu ra P a ra  T odos, O  T ico -T ico , A lm anaque de  
O  M alh o  e A lm anaque dc T ico-T ico,  de 1905 a 1901 ;F on-F on,  de 1907 a 1908; C a reta ,  de 1908 a  
1921 e de 1935 a 1950;<? F ilhote da C a reta ,  de 1910a 1911; O Juquinha,  de 1912a 1913;E>. Q u i­
xote, A  C ig a rra , A  V id a  M o d ern a , R evista N a cio n a l, E u  Sei T u d o , R evista da S em an a,  de 1918 a  
1921; diretor artístico das publicações da empresa O  M alh o,  ilustrando P a ra  T odos, Ilu stração B r a -
