32 —
Um necrófilo mau forçava as lousas 
E eu — coetâneo do horrendo cataclismo — 
Era puxado para aquêle abismo 
No rodomoinho universal das cousas!
$  ❖
O poeta, em suas altas lucubrações, ia compondo e guar­
dando tudo na memória, como numa caixa registradora, de 
onde passava depois para o papel. Êsse processo da criaçao 
mental era todo dêle. O que de melhor produziu foi nos 
momentos de angústia. Punha-se então a passear, tomado 
de tensão nervosa, como se estivesse em estado de transe. 
O mundo que o fazia sofrer abria-lhe as portas da alma para 
as composições de maior emoção estética. Depois que saiu 
da Paraíba, em 1910, sua musa empalideceu. Tudo quanto 
compôs a partir daquela data, além de pouco, perde muito 
em densidade emocional, comparado com o que produzira 
antes. No Pau d’ Arco ou mesmo na Paraíba é que sua alma 
vibrava na revivescência do drama amoroso. A dor possessiva 
que tanto o amargurou em vida sublimou-o na mais bela 
criação poética, que é sem igual na nossa literatura.
* *  *
O nome de Augusto dos Anjos, já velho de tanto sovado 
por grandes e pequenos, continua nôvo para uma apreciação 
menos superficial. Alguns dos nossos letrados viam nêle um 
portentoso engenho, que embora usando uma linguagem cien- 
tificista, impregnada por vêzes de putrefação,^ fascinava pelo 
arrojo da imaginação e pela musicalidade poética. Outros o 
encaravam com maior estreiteza de visão, não o aceitando 
seouer como lírico, dados os constantes gritos de imprecação.
Agora, o poeta parece que se aproxima de nós na sua 
verdadeira estatura psíquica. Abre-se uma nova perspectiva 
para as suas mensagens de angústia, carregadas de tanta 
emoção. Os fantasmas que eliminara em sua criação poética 
eram dêle, moravam nêle e enchiam o vazio de sua alma. 
Constituíam, por assim dizer, a fôrça propulsora do seu gênio 
criador. Sem nenhuma dúvida Augusto dos Anjos ocupa um 
lugar de destaque entre os maiores poetas do Brasil, pois 
não está ainda decidido a quem cabe o primeiro lugar.
' o
-  r> 3 % .\ ^
