172 O PASQUIM
como Cipriano Barata. Mas enquanto o primeiro, desde o início, enquadra-  
-se na situação, a que serve incondicionalmente, recebendo dela sucessivas  
mercês e nomeações; também desde cedo, por temperamento e por incli­
nação liberal, o segundo revela a sua posição inconformista.
Silva Lisboa percorre a escala dos empregos: titular da cátedra de  
Filosofia Racional e Moral, secretário da Mesa de Inspeção das Rendas da  
Bahia, diretor da Impressão Régia, desembargador da Relação da Bahia,  
deputado da Real Junta do Comércio, Agricultura, Fábricas e Navegação  
do Estado do Brasil, —  em consequência, partidário, como publicista, da  
harmonia entre Portugal e o Brasil, defensor da política de D. João e, de­
pois, da de D. Pedro I, sempre da monarquia, das instituições, da ordem,  
do Estado, dos interesses da classe dominante. Cipriano Barata, ao inverso, 
percorre a escala da agitação: “instigador de depravadas paixões entre os  
rústicos povos”, responsabilizado como participante da Conjuração Baiana  
de 1798, acusado como envolvido na rebelião pernambucana de 1817,  
defensor dos interesses brasileiros nas Cortes de Lisboa, recusando assinar  
a Constituição portuguesa e transferindo-se à Inglaterra por isso. Tudo o  
que fazia Silva Lisboa, mas em sentido contrário.
Reacionário tremendo, sempre em contradição com os interesses do  
povo, Silva Lisboa não ultrapassou, nas reformas que propôs, o nível da  
liberdade comercial que a sua anglofilia explicava. “Bulhento, rixoso e  
autoritário”, seria o defensor da conciliação entre a metrópole e a colónia,  
admirador de Burke, o inimigo da Revolução Francesa, adversário das  
idéias democráticas, achando o Contrato Social  uma espécie de “quinta  
essência do sublimado corrosivo”. Quando se agitou a idéia do confisco  
dos bens de mão morta, saiu a campo, escandalizado. Tímido, na fase da  
Independência, inimigo da solução democrática, escrevia: “Rousseau, Con-  
dorcet, Mirabeau e Mably não são os meus homens”, e pregaria contra a  
Confederação do Equador, contra as idéias federalistas, partidário do res­
peito ao imperador, à Constituição outorgada, a tudo o que contribuísse  
para manter a ordem vigente, em suma. Esse “charlatão idoso”, no dizer  
de José Bonifácio, acabou, sendo censor, vítima da primeira apreensão de  
publicação ocorrida no país e levou à velhice os seus princípios retrógra­
dos e perturbadores do processo da autonomia, processo em que foi, sem  
dúvida, a voz dos velhos interesses coloniais, a que serviu com dedicação e  
também com a pertinácia de seu espírito brigão e espaventado, capaz de  
deformar argumentos e idéias.
Enquanto isso, Cipriano Barata, deputado na metrópole, mantinha-se,  
em meio hostil, fiel à tendência de separação do Brasil; eleito pela Bahia à
