A EMPRESA 281
e acaçapados, a descascar pelos rebocos, vielas sórdidas cheirando mal,  
exceção feita da que se chama rua do Ouvidor, onde, apesar de tudo, o  
homem do ‘burro sem rabo’  cruza com o elegante da região tropical, que  
traz no mês de fevereiro sobrecasaca preta de lã inglesa, e, fincado na  
cabeça, um tubo de couro que ele a custo aguenta, diluindo-se em cachoeira  
de suor, só para mostrar que não é mais aquele bugre dos velhos tempos de  
Anchieta, porém um ser civilizado. O povo está sem instrução. A indústria,  
desprotegida. Os serviços públicos, de molas perras ou desmanteladas. Só o  
comércio progride, o ‘honrado comércio desta praça’, com o comendador  
à frente, o quilo de 800 gramas, o metro de 70 centímetros, o tratadozi- 
nho de comércio cada vez mais feito sob medida e outros favores sempre  
a desabar da altura como o maná da Bíblia”098).
O equipamento dos jornais acompanhava a etapa empresarial; os  
velhos equipamentos eram encontrados ou vendidos a folhas do interior.  
E difícil acompanhar a evolução do equipamento da fase empresarial, todo  
de importação. A Impressão Regia fora organizada a base de rudimentares  
impressoras de madeira, compradas na Inglaterra por 100 libras esterlinas;  
só em 1845 tivera prelo mecânico para atender as impressoras francesas e  
inglesas que possuía; o reequipamento de 1877 ficara em menos de 111  
contos de réis; só em 1889, com a Republica, recebera a Active,  de Mari-  
noni, e duas Alauzet,  uma das quais podia imprimir 64 págias de uma só  
vez; em 1894, tinha quatro motores, que acionavam 10 Alauzet  e 7 Mari-  
noni ;  só em 1902 recebeu a primeira rotativa e, logo em seguida, mais duas,  
que rodavam 15 000 exemplares em uma hora. Os jornais contavam com  
equipamento mais moderno, embora menos numeroso; em 1911, entrava  
no Brasil o prelo Koenig',  dois anos depois, o Werk-Augsburg.
O anúncio evoluíra também. Nos jornais antigos, proclamavam as  
virtudes de barbeiros que aplicavam bichas, escravos a venda ou fugidos,  
gêneros alimentícios, navios que chegavam ou que partiam, remedios mila­
grosos. Na segunda metade do século XIX, eram ja elaborados; para os fins  
do século, contam com a qualidade literária emprestada por alguns escrito­
res. Bilac receberia cem mil réis por uma quadrinha proclamando a quali­
dade de determinada marca de fosforos. No século XX e na fase inicial de  
que tratamos, Emílio de Menezes redigia anúncios em versos para determi­
nada marca de cerveja; Hermes Fontes forjou soneto destinado a um labo­
ratório que fabricava xarope para a tosse; proliferava o testimonial,  cujo  
tipo pode ser aferido por este exemplo: “Tenho a maior satisfação em 1 9 8
(198) Luís Edmundo: op. cit., págs. 1057/1059, III.
