estatal da economia, assim não foi acrescido, em caso algum, 
Por expropriação ou nacionalização de setor estrangeiro; o au- 
tofinanciamento tem sido o seu caminho natural. A função do 
Estado tem sido, preferentemente, de redistribuidor da renda, 
Pela ação dos mecanismos de que dispõe, mas a estreiteza da 
base financeira do Estado, no Brasil, consequente da pobreza 
do povo, obriga ao uso dos impostos indiretos, como o de renda, 
Para redistribuir a renda, em benefício das classes privilegiadas, 
como da emissão de papel-moeda, o uso da inflação como pro­
cesso de transferência de renda, quando mantida em certos 
limites. Outra forma de transferência está nos empréstimos in­
ternos e externos. Dívida pública, inflação e impostos indiretos 
funcionam como mecanismos redistribuidores e têm sido ampla­
mente empregados. O ritmo de desenvolvimento esbarra, sempre 
~~ admitido tão simplesmente como reprodução ampliada capi­
talista — na limitação representada pelos setores pré-capitalistas. 
b * 3!  a tendência para situar o desenvolvimento como simples 
crescimento de índices quantitativos à exportação.
A  função do Estado poderia ter assumido, se considerados 
apenas os interesses nacionais, uma das três formas: nacionali- 
zação de certos setores da economia; aplicação de programas 
oficiais de desenvolvimento econômico e social; reformas na 
estrutura vigente. Nenhum deles foi utilizado ou, quando isso 
aconteceu, desencadeou crise política grave."° A necessidade de 
atender a opinião, que pressiona, de alguns anos a esta parte, 
no sentido do desenvolvimento, forçou, entretanto, a adoção de 
uma política que simula tal desenvolvimento, alinhando índices 
expressivos, sem distinguir que eles nada têm com a economia 
brasileira, antes assinalam o seu comprometimento. Nos últimos 
cinco anos, por exemplo, o PNB cresceu de 40%, ou seja, em 
média, de 8% ao ano; mas, em contrapartida, baixou também 
be 8% a participação na renda nacional de 95% da população 
do país; 89 milhões de brasileiros têm, hoje, renda menor do 
9lle há cinco anos passados; enquanto 5% da população deti­
nham 37% da renda nacional ontem, controlam hoje 47% 
^e j a; em 1967, as despesas do Governo eram da ordem de 37 
milhões de dólares para chegar, em 1971, a 100 milhões; re-
vitório a c * ° .Ç ã °  do regime de monopólio estatal para exploração do petróleo fo i a maior 
exnrn í 1 2 0 ’ 003^8 * 3»  n0 Brasil. Ela não teria ocorrido, provavelmente, se se tratasse de f0j  Pnaf . 0u nacionalizar concessão estrangeira. A  vantagem brasileira, no caso, 
trustpç C 0,nc^ ência com  uma íase mundial de superprodução de petróleo, quando o s em  n ^ pn ro,iferos desejavam as concessões apenas para evitar que elas entrassem 
truste«^ •  20 mesmo tempo que se tratava de inicio de exploração, quando aqueles s descriam, realmente, da capacidade brasileira para o  empreendimento.
