262 A GRANDE IMPRENSA
editorializando solenemente que tal questão “se inicia por toda a parte e  
já tem uma ação inegável entre nós; já se tem manifestado pelas greves  
repetidamente, principalmente as da estrada de ferro, causando gravíssi­
mos danos e prejuízos ao comércio e às populações do interior”.
Quintino Bocaiuva, em O País,  sustentava a política de Floriano,  
como, em S. Paulo, o Estado,  em que pontificava Júlio de Mesquita. A  
luta parece arrefecer com a anistia, concedida a 5 de agosto de 1892: os  
presos são libertados, Bilac vai secretariar a Cidade do Rio,  a 23 morre  
Deodoro, recusando as honras militares. Aparece O Álbum,  com a colabo­
ração de Paula Ney, Bilac, Pedro Rabelo, Guimarães Passos, Alberto de  
Oliveira, Aluízio, o padre Correia de Almeida e outros. Em janeiro de  
1893, Araripe Júnior substitui José Veríssimo na crítica literária do Jornal  
do Brasil.  Circula este todos os dias do ano, salvo a 14 de maio, porque  
considera o 13 de Maio “a data magna do país”. Em maio, aliás, passa à  
propriedade de sociedade em comandita e a direção é assumida por Rui  
Barbosa, auxiliado por Constâncio Alves; Tobias Monteiro é o secretário; 
Joaquim Lúcio de Albuquerque, o gerente. No dia 20, aparece já sob a  
firma J. Lúcio &  Cia. Ulisses Viana deixa a direção. No cabeçalho, aparece  
agora: “Redator-chefe: Rui Barbosa”. Ante a aguda turbulência, toma  
posição: é legalista. Mas adverte: “Perturbar a ordem, porém (fiquem defi­
nidos os termos), não é censurar os que a aluem; é, pelo contrário, militar  
com os que a defendem, pugnando com a lei contra os que a degradam”.  
Rui não se limitaria à providência de definir a posição do jornal; sua pri­
meira medida fora mudar o Z de Brasil  em S, no título. O preço do exem­
plar era agora de 100 réis e a folha começava a receber o serviço da agência  
Havas. A fase é combativa: a direção de Rui é de antiflorianismo sem medi­
das. Não se limita a isso: imprime o Correio da Tarde,  fundado por Jaques  
Ourique e J. J. Seabra, para combater o governo de Floriano, com Pardal  
Mallet e Assis Pacheco na redação.
A publicação no Jornal do Brasil,  a 31 de agosto de 1893, do habeas-  
-corpus  impetrado por Rui em favor do almirante Wandenkolk é a última  
gota que faz transbordar a paciência dos florianistas a 3 de setembro, o  
jornal é atacado, mas não destruído. A 6, aparece o último artigo de Rui e  
irrompe a revolta da Armada; Rui refugia-se na Inglaterra; a edição de 1?  
de outubro é apreendida. A calma fora tempestuosamente rompida, se é  
que existira, com as apaixonadas lutas políticas em desenvolvimento. Per­
mitira, entretanto, a Valentim Magalhães pôr novamente em circulação A 
Semana,  partilhando a direção com Max Fleiuss e reunindo na redação  
Machado de Assis, Lúcio de Mendonça, Raul Pompéia, João Ribeiro, Ro­
drigo Otávio e Fontoura Xavier. Mas deixava de circular A Estação,  em
