"Muitas  citações  em latim,  holandês  e alemão  arcaicos.  O 
desenho,  bem-feito,  de um mostrador  de um relógio.  Ou será 
um quadrante  esotérico?...  Um fragmento  de um outro  desenho 
que parece  ser de uma  peça  íntima  de vestiário  feminino.  Pode 
não ser. Pode  até ser um mapa  enigmático.  Interrogações,  inter-
rogações,  interrogações... 
"Tenho  medo.  Muito  medo.  Um  medo  que  na certa  tem  a 
sua causa.  Ou não?  Essas  coisas  não têm  muita  lógica.  Explico-
me: na terceira  folha  do códice,  vigésima  quinta  linha,  tem uma 
mensagem  que  já consegui  decifrar.  Essa  mensagem  me tem 
feito  pensar  muito.  Levou-me,  quase,  a desistir  de tentar  deci-
frar o resto.  É o seguinte:  "Será  que  a verdade  salva?  Não  seria  mais 
prudente  olvidá-la,  por um bem  superior?"  Só isso.  Quer  dizer, 
penso  eu: devemos  dizer  sempre  a verdade,  nunca  mentir.  Mas, 
ninguém  é obrigado  a dizer  toda  a verdade.  A verdade  inteira 
pode  ferir,  pode  maltratar,  pode  matar.  Ocultar  parte  da verda-
de nem  sempre  é traí-la;  pelo  contrário,  pode  significar  a prote-
ção de algo  superior.  Imagine  que alguém  tenha  descoberto  uma 
equação  que  destruísse  o mundo.  Deveria  revelá-la,  só porque 
é a verdade?  Daí a minha  dúvida  e o meu  medo:  essa  mensagem 
não foi escrita  à toa nesse  códice.  Algum  motivo,  e muito  sério, 
tem de haver.  Se eu conseguir  decifrar  todo  o seu conteúdo, 
deverei  publicá-lo?  O fato  é que pelo  menos  o nome  da principal 
personagem  desse  drama,  ou dessa  tragédia,  já consegui  des-
vendar.  Ou melhor,  creio  que  sim.  E o resto?" 
Aí termina  o diário  do professor  Waldirez.  Num  pequeno 
pedaço  de papel  junto  ao códice,  ele escreveu:  "Essa  é a pista,  é 
esta a chave  do segredo."  Que  segredo?  E claro  que  se tratava 
da chave  que  decifraria  o códice.  Mas  o professor  não  diz que 
pista  é essa,  que  segredo  é esse.  Resultado:  o códice  continua  a 
ser um mistério.  Depois  disso  o professor  não apareceu  mais  na 
167 
