O  C O N TR O LE  D A  IM P R E N S A 425
se haver comprometido com o Departamento de Estado a divulgar, na  
América Latina, a excelência do american way o f life,  em troca do seu  
apoio junto aos capitalistas estadunidenses, O Cruzeiro Internacional  não  
obteve os anúncios desejados, porque Life ameaçou desencadear campa­
nha contra o próprio Departamento. . . ” (356) pez SU cesso, realmente,  
entre os leitores, a reportagem de O Cruzeiro  sobre as favelas de Nova  
Iorque, desvendando, aliás, o óbvio, isto é, que há miséria também nos  
Estados Unidos.
Ao assumir a presidência do Sindicato dos Jornalistas de Brasília,  
ainda em 1962, Aristeu Aquiles tocaria na corda sensível: “Havereis de  
convir que, quando uma grande empresa jornalística confessa, em relató­
rio, que 80% de suas rendas advêm do balcão de publicidade, essa empresa  
tem absoluto desprezo pelos seus leitores, pelos que compram notícias e  
informações e as têm, por isso mesmo, distorcidas e falseadas. Havereis,  
igualmente, de convir que, sendo a publicidade comercial monopolizada  
por algumas poucas empresas estrangeiras, esses jornais estarão a serviço  
de interesses estrangeiros e não brasileiros. E vão, assim, defendendo uma  
suposta civilização ocidental e cristã, que não é a inspirada pelo humanis­
mo do doce Nazareno, da exploração dos povos subdesenvolvidos, da  
miséria, da fome, da mortalidade infantil, dos ódios selvagens, das guerras  
para conquista de mercados e zonas de influência, das classes exploradoras  
no seu desejo de eternizarem-se no mando da coisa pública”.
Em fins de 1962, realizava-se, em Buenos Aires, o II Congresso Lati­
no-Americano de Publicidade, a que compareceria, como delegado-repre-  
sentante da Associação Brasileira de Agências de Propaganda, o sr. Caio  
Aurélio Domingues, apresentando interessantíssima tese, que a grande im­
prensa brasileira logo consagrou. Depois de procurar caracterizar a situa­
ção económica dos países latino-americanos, e do Brasil em particular, o  
autor mostrava a fase crítica com que se defrontavam então: “Do embate  
então travado, entre patrões e empregados, de um lado —  e de outro os  
estadistas que debatiam os problemas financeiros do Estado, nasceriam os  
antagonismos que, em curto prazo, viriam dividir em facções extremadas  
as agremiações políticas e, em consequência, as classes patronais e traba­
lhadoras, estas também participantes das exacerbadas campanhas promovi­
das pelos grupos de direita, do centro e da esquerda. O papel desempenha­
do pela imprensa latino-americana nesta delicada conjuntura económica e  
política tem sido dos mais relevantes. Cônscia de sua responsabilidade na  
orientação da opinião pública, nossa imprensa tem-se mantido na primeira 3 5 6
(356) Fernando Segismundo: op. cit., pa'g. 11.
