a surgir contradições antes desconhecidas, entretanto, enquanto 
velhas contradições se aprofundam; no desenvolvimento dessas 
contradições, a estrutura econômica vai sendo moldada, como 
que a golpes de martelo. *
O desenvolvimento do comércio exterior, agora com a acumu­
lação interna avançando, começa a alterar o quadro apresentado 
pelo país. Superada a crise de 1874-75, a indústria acelera seu 
crescimento e luta pela proteção tarifária. A pauta liberal de 
1881 encontra veemente oposição da A ssociação Industrial. 
Haviam sido geradas, já, forças capazes de se organizar e de 
lutar pelos seus interesses, e esses interesses não eram mais 
unicamente os do latifúndio e do imperialismo. O Brasil não podia 
“continuar a ser feitoria colonial”,  diriam os industriais.4 8  Os 
contrastes eram gritantes, no entanto: estatísticas de 1882 reve­
lavam que em seis das maiores províncias, as mais desenvolvidas, 
a relação entre a massa de trabalhadores e desocupados de 13 
a 45 anos era arrasadora, existindo 1.434.170 trabalhadores livres, 
650.540 escravos, 2.882.583 sem profissão definida.5 0  Isso de­
nunciava o excesso de oferta de força de trabalho, o peso da 
herança escravista e a estreiteza do mercado interno. Os pri­
meiros tempos da República são de reformas, de rompimento, 
apesar de limitado, com os rumos antigos. Entre 13 de maio de 
1888 e 15 de novembro de 1889, o capital das empresas orga­
nizadas no Brasil excedia de 400.000 contos de réis, igual ao 
capital de todas as que se haviam organizado antes da abolição 
do trabalho escravo. Pois entre 15 de novembro de 1889 e 20 
de outubro de 1890, menos de um ano, o capital das empresas 
fundadas ascendia a 1.169.386. Grande parte pertencia à euforia 
ilusória do encilhamento,  na verdade, mas o contraste, em si, 
era eloqüente.5 1
As novas condições objetivas influíam agora no sentido de 
os p artid ário s da mudança enfrentarem as idéias antigas,
mercado internacional — operava evidentemente como um fator compensatório da 
pressão deflacionária externa. Sem embargo, a redução da carga fiscal se fazia prin­
cipalmente em beneficio dos grupos sociais de rendas elevadas. Por outro lado, a 
cobertura dos déficits  com emissões de papel-moeda criava uma pressão inflacionária, 
cujos efeitos imediatos se sentiam mais fortemente nas zonas urbanas. Dessa forma, a 
depressão externa (redução dos preços das exportações) transformava-se internamente 
em um processo inflacionário”. (Celso Furtado: op. cit.,  p. 201).
4 8  “Os interesses diretamente ligados à depreciação externa da moeda — grupos 
exportadores — terão, a partir dessa época, que enfrentar a resistência organizada de 
outros grupos. ( ...)  Os nascentes grupos industriais, mais interessados em aumentar 
a capacidade produtiva do que em proteção adicional, também se sentem prejudicados 
com a depreciação cambial”. (Celso Furtado: op. cit.,  p. 204)."  O Industrial,  Rio, 1 1  de maio de 1882.
"  Hermes I.ima: Idéias e Fieuras,  Rio. 1957, p. 98.
5 1  Rui Barbosa: Relatório do Ministério da Fazenda  Rio, 1891, p. 102.
