da vida  alude  à Maria,  a segunda  Eva,  a que permaneceu  incontaminada  pelo  pecado  original.  Apesar  de estarmos  tão 
distantes  do significado  exato  de cada  figura,  podemos  apreciar  esta obra  em toda  a sua beleza,  como  uma  parte  do Velho 
Testamento  transformada  numa  imagem  soberba  pelas  mãos  de um gênio. 
DURANTE  OS ANOS  de 1512  a 1514,  Dürer  criou  três  das mais  belas  gravuras  existentes:  0 Cavaleiro, 
a Morte  e o Diabo,  Melancolia  e São Jerônimo  em seu estúdio.  Estas  imagens  apresentam  tamanhos  aproximados  de 24,5  x 
19,1 cm, formando  uma  série.  A extensa  e completa  bibliografia  sobre  essa  iconografia  enigmática  trabalha  com  minúcia 
os detalhes  alusivos  e herméticos.  Aos  três  grandes  buris  são atribuídos  significados  típicos  da herança  hermético-
cabalística  medieval  que percorreu  a Alemanha,  mesmo  durante  o período  de apogeu  do Renascimento.  Segundo  a tradi-
ção medieval,  as idades  do homem  podiam  ser associadas  aos signos  do zodíaco  e eram  marcadas  pela  influência  dos 
planetas.  Esta  tradição  passou  ao Renascimento  e foi revestida  por nova  simbologia,  chegando  ao temperamento  humano 
e dividindo-o  em quatro  tipos:  fleumático,  sanguíneo,  colérico  e melancólico.  Supunha-se  que o corpo  físico  e mental  do 
ser humano  sofria  influência  dos quatro  elementos  (fogo,  ar, madeira,  metal),  dos quatro  pontos  cardeais  (norte,  sul, leste 
e oeste),  das quatro  estações  do ano,  e assim  por diante. 
É INCONTESTÁVEL  que  Dürer  pretendia  atingir  o máximo  apuro  técnico  e nisso  foi extremamente  bem-
sucedido.  Nesta  série  de buris  encontramos  uma  profunda  riqueza  imagética,  que emerge  da concepção  clássica.  Os pri-
meiros  buris  de Dürer  mostram  alguns  dos exemplos  de capacidade  expressiva  e técnica  que se solta  passo  a passo.  Aos 
temas  profanos  e retratos  sucedem-se  os temas  mitológicos  e alegorias,  que vão se alternando  numa  torrente  de imagens 
carregadas  de mensagens  acentuando  sempre  os valores  morais,  a justiça,  a sabedoria  e a bondade.  Suas  imagens  infundiam 
temor  ao Juízo  Final  e eram  respeitadas  pelos  fiéis  do seu tempo. 
ANALISAMOS  A SEGUIR  a gravura  O Cavaleiro,  a Morte  e o Diabo,  (p. 16), buril  datado  de 1513.A  iconografia 
do Cavaleiro  de Cristo  baseou-se  num  esquema  formal  de um grupo  eqüestre  cuidadosamente  estudado,  acrescentando  a 
este grupo  um significado  simbólico.  As proporções  perfeitas  do cavalo,  em sua vigorosa  marcha  eqüestre  marcando 
compassadamente  um ritmo,  foram  modeladas  cuidadosamente  para  reforçar  seus  aspectos  anatômicos.  À figura  do 
Cavaleiro  rompante  com  seu aparato  de guerra,  armadura,  espada  e lança  contrapõem-se  as figuras  grotescas  da Morte  e 
do Diabo,  que não são mais  do que sombras  diante  da força  e pujança  do cavalo  e sua poderosa  montaria. 
ESTA  GRAVURA  está  associada  ao "tipo  colérico"2  presente  na iconografia  medieval,  a qual  identifica  este 
tipo humano  com  uma  das idades  do homem:  a idade  madura.  Há aqui,  ainda,  um ideal  de transformação  cristã:  a figura 
imponente  do Cavaleiro  de Cristo,  que reduz  seus  inimigos  à categoria  de meras  sombras. 
SOBRE  MELANCOLIA  (p. 17),buril  datado  de 1514,  inúmeras  páginas  foram  dedicadas  ao seu estudo  e sua 
influência  durou  mais  de três séculos,  envolvendo  várias  áreas  do conhecimento  humano,  tais como  a literatura,  a pintura 
e a gravura  de vários  períodos  subseqüentes. 
TRATA-SE  DA FIGURA  pensativa  de um anjo,  com  aparência  feminina,  com  a cabeça  apoiada  numa  das 
mãos  e sentado  em meio  a uma  parafernália  de elementos,  tais como  uma  balança  com  os pratos  alinhados,  uma  ampulheta 
com o tempo  dividido  em partes  iguais  e um quadrado  cheio  de misteriosos  números  que,  somados,  dão sempre  o mesmo 
resultado:  34. Na tradição  medieval,  usava-se  colocar  o quadrado  mágico  nas paredes  para  fazer  um efeito  de barreira  aos 
eflúvios  negativos  de Saturno,  planeta  do tempo. 
FERRAMENTAS  DE CARPINTEIRO  se espalham  à volta  do anjo  enquanto,  no céu,um  morcego  voa carre-
gando  a inscrição  "Melancolia  I" em suas  asas.  Ao lado  direito  do anjo,  um putto3  desenha  com  intensa  compenetração 
sobre  uma  pequena  tábua.  A seus  pés,  um magro  cachorro  adormecido.  Alguns  elementos  como  uma  esfera  e um poliedro, 
e o compasso  na mão  direita  do anjo,  nos dão uma  poósibilidade  de interpretação  sobre  sua profissão  - talvez  ele seja um 
artífice,  um entalhador,  já que estes  símbolos  estão  ligados  à arte da medida  e da construção.  A continuação  desta  leitura 
seria  atribuirmos  ao anjo  o destino  de desenhar  os projetos  do "Grande  Arquiteto",  que aplica  as regras  matemáticas  na 
construção  do universo.  A pele  do rosto  escurecida,  o olhar  enigmático  e triste,  a solidão  e sua dedicação  ao estudo  nos 
levam  a enquadrar  este  anjo,  seguindo  as regras  da tradição  cabalística,  como  alguém  do "tipo  melancólico". 
' PANOFSKY,  E ei allii.  Saturnc  ct la Mélancolic.  Paris,  Edilions  Calimard,  1989,  p. 457. 
