gerar estruturas nacionais de produção, o capitalismo monopo­
lista de Estado, em sua influência de fora para dentro, lança 
mão de instrumentos ideológicos e políticos semelhantes àqueles 
C O m  que, em passado recente, pretendia deter o avanço do socia­
lismo, e que geraram formas como o nazismo, o fascismo, o 
roilitarismo, que geraram a Segunda Guerra Mundial e pareciam 
sepultados com ela.m
Mas, conquanto o capitalismo permaneça em condições de 
desenvolver a técnica e aumentar a produtividade do trabalho, de 
forma irregular, entretanto, e transitória, encerra, na etapa mo­
nopolista de Estado, a “contradição entre o processo de unificação 
econômica das nações, de uma parte, e os métodos imperialistas 
empregados para esta unificação, de outra parte”, sob a forma 
de “antagonismo entre a organização da produção no interior de 
cada empresa e a anarquia no conjunto da produção social”.1 7 5  
A  interferência do Estado concorre para o esforço no sentido 
de deter ou atenuar as conseqüências daquela contradição. Do­
tado de poderosos instrumentos e submetido ao serviço dos mo­
nopólios, o Estado funciona, então, como planejador e regulador. 
Deixa de existir a antiga aversão da empresa privada ao Estado; 
na escala monopolista, o Estado é colocado a serviço da empresa 
multinacional.1 7 6
ç i  O  fascismo —  ao menos em  países desenvolvidos —  representa um  dos aspectos 
e v o l C p * ama^° c a p ita lis m o  m o n o p o lis ta  d e E s ta d o .  Em  determinado estágio de sua 
o  C o  t°* 0  W Pltalismo financeiro sente a necessidade premente de: 1 ) centralizar
diferí t 6  do s* stema econômico; 2) suprimir em  grande parte os conflitos entre os riS rn entes ramos do capital, no interesse do capital como um  todo; 3) dividir pesados 
ta iiS r,  aí > r - avés da organização estatal”.  (P. Sweezy: T e o r ia  do  D e s e n v o lv im e n to  C a p i-  
gerai h •’  1 962>  p-  3 9 1  )• “O  fascismo — a forma mais radical que assume a crise 
es *• liberalismo —  é um  episódio da luta de classes; mais exatamente, é a forma a def I C a  em  9ue a contra-revolução se desenvolve, na democracia burguesa, visando 
C on trn i 3 dos Privilé6 > o s e  interesses ameaçados das classes possessoras, através do em  ® ,e  do Estado por um  regime totalitário. M ovimento extremamente reacionário, 
d e m a a *  utiI’ za como instrumento as classes médias pauperizadas, arrastadas pela reacioF? * ascista. O  fascismo representa o  capial financeiro aliado às demais formas 
peja nar* a s, mas com o que oculto por uma máscara constituída pela demagogia e  
coisaJ)reíensao íascista de constituir com o regime e  ideologia, ‘uma nova ordem de 
está n  '*••) •••nos países subdesenvolvidos, naqueles em  que o  grosso da indústria 
d e u! as m aos.  de estrangeiros, o  tipo de fascismo que pode surgir é  diferente. Trata-se 
contra mecanismo de defesa das classes latifundiárias e  demais forças conservadoras, 
e r ninenta ameaÇ a de revolução social, ou mesmo de reformas. A s classes reacionárias, 
S olpe af ? rárias, realizam o  golpe fascista (que pode mesmo representar um
cesso í11,tar típico — ‘pronunciamiento' — que assume, posteriorinente, ou no pro- 
estranJfí c"e£ada ao poder, o  colorido fascista) em  estreita relação com  o capital 
de~ obra í 0*  9ue assim garante as suas posições no país, em  condições vantajosas (mão- 
d o s T r» fo * ra^a ’  facilidades garantidas pelo governo, etc.)” (Edouard Bailby: A  E u r o p a  3 7 5 V lflrt- ' •  Merc? do C o m u m  E u r o p e u ,  Rio, 1 9 6 3 , p. 28/29).^ echerrhom xl  Kaig,: “ Particularidades novas do sistema capitalista mundial” , inContem n ís Jnternationales à la Lumière du Marxisme,  n * ?  5, Aspects du Capitalisme  1 7 «  en }P°rain,  Paris, 1957, p. 13.
C aPitalisrn possibili<fade de proceder a certas experiências aumenta, nas condições do 
mais suhm tmonopolista, à  medida que os monopólios e os oligopólios não precisam 
ITlercado raeter"se necessária e passivamente à ação espontânea da concorrência e do 
micas” ’  rr\ ?a med, ’da em que aumenta a interferência do Estado nas relações econô- 
Certa nerpVeS £ ar-j Lange: Moderna Economia Política,  Rio, 1963, p. 107/108). “Uma essiaade de ultrapassar os limites da racionalidade econômica privada, assim
