O C O N T R O L E  D A  IM P R E N S A 443
dá importância. E por que haveria de dar, se ele vive do ódio, e o brasileiro  
não é de ódios? Se ele vive hoje de tentativas de, com o poder económico  
que ainda lhe resta, tentar asfixiar outros órgãos da imprensa, pelo artifí­
cio de vender mais barato os seus exemplares que todo mundo vai rejei­
tando apesar dessas vantagens?”  Nos dias seguintes os jornais paulistas  
continuavam a abrir manchetes em torno do assunto^372).
Mas nesse mesmo dia, surpreendentemente, a imprensa do Rio trans­
crevia “Manifesto à Nação”, assinado por Júlio de Mesquita Filho, pelo  
Estado de São Paulo,  Otávio Frias de Oliveira, pela Folha de São Paulo,  
Edmundo Monteiro, pelo Diário de São Paulo,  João Francisco Ferreira,  
pela A Gazeta,  Carlos Joel Nelli pela A Gazeta Esportiva,  Armando de  
Oliveira, pelo Diário da Noite,  Rodrigo Soares Júnior, pelo Diário Popular,  
Rui Mesquita, pelo Jornal da Tarde,  Carlos Caldeira Filho, pela Ultima  
Hora,  o mesmo, por Noticias Populares,  Giusfredo Santini, pela A Tribuna,  
de Santos, Álvaro Troppmair, por Notícias Alemãs  e mais Edmundo Mon­
teiro, pelo Sindicato dos Proprietários dos Jornais e Revistas do Estado de  
São Paulo, Paulo Machado de Carvalho, pela Associação das Emissoras  
de São Paulo, e José P. Cavalcanti, pelo Sindicato das Empresas de Rádio-  
-Difusão do Estado de São Paulo. O manifesto começava assim: “Não se  
pode dizer que a opinião pública brasileira tem sido inteiramente surpreen­
dida pelas últimas divulgações de fatos relacionados com a infiltração de  
capitais estrangeiros na indústria jornalística nacional, bem como na explo­
ração de concessões de rádio e televisão. Circulam, com efeito, por aí,  
numerosas publicações —  revistas principalmente —  que não escondem a  
origem dos capitais que as sustentam e não disfarçam a origem extranacio-  
nal do seu pensamento, dos seus sentimentos e, portanto, dos seus interes­
ses também. O que pouco se conhecia era a extensão desse mal, cuja ava­
liação passou a tornar-se possível mercê de várias denúncias, com revelações 
sobre o interesse de determinados capitais estrangeiros não só pela explo­
ração de empresas jornalísticas brasileiras, mas pela construção também de  
vastas redes nacionais e regionais de rádio e televisão. E nova contribuição  
acaba de se trazer à elucidação deste problema, com revelações tanto sobre  
o vulto dos empreendimentos levados já a cabo neste terreno por capitais  
de fora, quanto sobre esta outra ilegalidade, consistente na entrega da dire­
ção de jornais, revistas, empresas de radiodifusão a estrangeiros ou a ‘testas-  
-de-ferro’  seus”. Acusava o manifesto, depois, a “indiferença até agora  
demonstrada pelas autoridades e órgãos públicos”, contra a qual protesta­
vam os signatários, que se confessavam “entre os mais constantes propug-
(372) J o rn a l d o  B ra sil,  R io, 2  3  d e jan eiro d e 1966.
