374 A GRANDE IMPRENSA
meneia, é que revitalizaram o ímpeto dos que desejavam a saída de força,  
pelo recurso das armas, e que vinham perdendo terreno desde a realização 
do pleito, a 1? de março, terreno que se perdera ainda mais, com os dois  
profundos golpes desferidos em maio: a morte de Siqueira Campos, no dia  
9, e a entrevista em que Prestes abandonava a conspiração, escolhendo o  
caminho do comunismo, divulgada pelo Diário Nacional,  em S. Paulo, a 30.  
O momento da virada veio após a morte de João Pessoa, assassinado no  
Recife a 26 de julho: era, 'praticamente, um convite à decisão pelas armas.  
Daí por diante, não foi mais possível deter o desenvolvimento da conspira­
ção político-militar. Emoldurando o gigantesco quadro do descontenta­
mento, a crise capitalista dos fins de 1929 configurava consequências pro­
fundas para a economia brasileira.
O policialismo —  característica constante das fases de deterioração do  
poder —  tornava-se insuportável: hão satisfeito de vigiar e perseguir pessoas  
cujas atividades conspirativas fossem pelo menos verossímeis, enveredava  
pelas invenções mais absurdas. Em fins de setembro, por exemplo, foi pre­
so, em Vigário Geral, o marinheiro João Cândido, comandante da esqua­
dra revoltada em 1910. Conduzido à Polícia Central, por ordem do dele­
gado Oliveira Sobrinho, foi ali interrogado sobre o paradeiro de Pedro  
Ernesto e João Alberto, com os quais se encontrara, segundo denúncia de  
um tira, na casa de João Pallut, um dos grandes banqueiros do jogo do  
bicho no Rio, diretor dos jornais oposicionistas A Batalha  e A Esquerda  e 
um dos financiadores da conspiração. A denúncia era falsa, mas João Cân­
dido ficou sob vigilância policial.
O movimento irrompeu na tarde de 3 de outubro e, sob muitos aspec­
tos, surpreendeu o Governo que começou a agir, fazendo numerosas pri­
sões: além de políticos, foram particularmente visados jornalistas: “Reda­
tores e operários de A Batalha, A Esquerda, Diário Carioca, O Jornal  e 
Diário da Noite  foram detidos. Os secretários e diretores de todos os jor­
nais, convidados a comparecerem ão gabinete do chefe de Polícia, recebe­
ram instruções quanto ao noticiário permitido. Alguns jornais deixaram de  
circular^3023. Como sempre, a Associação'Comercial solidarizou-se com o  
Presidente da República^3 0 2  303). Vargas, de‘  sua parte, esclarecia os meios
(302) Hélio Silva: 1930. A Revolução Traída,  Rio, 1966, pág. 349.
(303) “No dia 6 de outubro foi assinado o ato 9352, decretando feriado nacional até o dia  
21, ‘atendendo às circunstâncias graves criadas para o Brasil pelos Estados da Federação’. A medida  
visava evitar a corrida aos Bancos, o protesto de letras, acautelando os interesses comerciais sem de­
cretação da moratória. Tal decreto causou alarma e não foi acompanhado de uma explicação mais  
detalhada. A Associação Comercial, porém, resolveu solidarizar-se com o presidente da República,  
transmitindo-lhe o teor de uma moção, aprovada unanimemente, manifestando a esperança de que
