cultural  já existente  neste  país,  frente  à cultura  que  chegava  de 
além-mar. 
Desde  sua fundação,  em 27 de junho  de 1810,  a Biblioteca 
Nacional  vem  contando  com  o esforço  e a dedicação  de biblio-
tecários  - "régios"  e "republicanos"  - que,  responsáveis  pelo 
"arranjamento  e conservação"  do acervo,  permitiram  que  ao 
longo  desses  anos  pudéssemos  sentir  o orgulho  de dispor  do 
maior  acervo  da América  Latina  e o oitavo  do mundo. 
Seguindo  a sua  vocação  de reunir  obras  de relevância 
cultural,  de preservar  e difundir  o conhecimento  humano  sob 
sua guarda,  a Biblioteca  Nacional,  nas  sucessivas  gestões  -
através  da adoção  de políticas  administrativas  eficazes  - tem 
institucionalizado  vários  programas  e projetos  que a posiciona 
no cenário  cultural  do país. 
Através  de suas  relevantes  publicações  tem-se  acesso  aos 
trabalhos  intelectuais  produzidos  no passado  e presente.  Dar  a 
conhecer  a totalidade  do seu acervo,  ampliar  e aperfeiçoar  os 
serviços  oferecidos  aos seus  usuários,  asseguram  à Biblioteca 
Nacional  o cumprimento  do seu  importante  papel  de agente 
disseminador  de informação. 
Também,  a evolução  dos  processos  técnicos  adotados  no 
tratamento  e na recuperação  da informação  contribuem  para 
agilizar  o acesso  ao conhecimento  e conduzem  ao desenvolvi-
mento  institucional,  assegurando  à Biblioteca  Nacional  uma 
posição  de destaque  perante  os organismos  biblioteconômicos 
internacionais. 
Às vésperas  de seu  bicentenário,  a Biblioteca  Nacional 
reestrutura-se  para  integrar  a era computacional  e dá lugar  à 
informática  e às demais  tecnologias  de transferência  da infor-
mação,  posicionando-se  como  uma  biblioteca  sem  fronteiras. 
SUELY  DIAS 
Diretora  do DeptQ  de Referência  e Difusão 
Fundação  Biblioteca  Nacional 
12 
