do PIB; as formas diversas de planejamento, adotadas em 
países os mais diferentes, indicavam a presença do Estado na 
economia. No Brasil, a participação do Estado na economia co- 
roeçou, de forma sistemática — claro que o Estado está, pela 
sua própria natureza, presente na economia, sob qualquer regime 
— ainda em 1939, ano em que teve início a Segunda Guerra 
Mundial. A Constituição de 1946 incluía indicações relacionadas 
com o planejamento, particularmente no que se referia às áreas 
atrasadas ou vitimadas por calamidades. Ao Plano SALTE, pre­
visto para o período 1948-50, sucedeu-se o Conselho de Coor­
denação e Planejamento Econômico; em 1956, surgiu o Conselho 
de Desenvolvimento, órgão da Presidência da República. Foi o 
ano do Plano de Metas, já analisado aqui. Em 1961, apareceu 
a Comissão Nacional do Planejamento. No ano seguinte, o PJano 
Trienal. O novo regime estabeleceu, como repertório de sua po­
lítica econômica e financeira, para o período 1964-66, o Programa 
de Ação Econômica do Governo, prolongado, em 1967, pelo 
Programa Estratégico de Desenvolvimento, e completado, em 
^970, pelas Metas e Bases para a Ação do Governo.
O problema da função do Estado, pois, representava uma opção 
política. As posições eram definidas com clareza, antes.1 8 5  A 
alteração nelas é recente. Antes, a burguesia, com apoio popular, 
batia-se pela intervenção; seu grande líder, Getúlio Vargas, de­
finiria com firmeza essa posição: “Só as mentalidades imper­
meáveis aos ensinamentos dos fatos podem acreditar ainda na 
validade dos princípios do laisser faire  econômico e nos seus 
corolários políticos. O livre jogo das forças sociais, no estágio 
de evolução a que atingimos, é a anarquia pura e simples”. Sob 
fal orientação é que o Estado brasileiro lançou as bases da 
siderurgia, com a formação da Companhia Siderúrgica Nacional, 
e construção da usina de Volta Redonda. O pensamento econô­
mico do imperialismo e das forças internas associadas era outro 
e pode ser exemplificado com a idéia defendida por Eugênio
w s  intervenção do Estado na economia dos países subdesenvolvidos e, em  parti- 
cular, na América Latina, não foi orientada no sentido de limitar as funções do 
capital privado; ela surgiu precisamente para suprir as deficiências desse capital 
privado, buscar melhor aplicação para recursos escassos e  diversos, enfrentar a 
spoliação e  a concorrência estrangeiras, criar a base econôm ica necessária ao re- 
rçamento da independência nacional. Contudo, à medida que o  pais caminha em  
I u  Prpcesso de desenvolvimento, ocorrem mudanças na relação entre o setor estatal 
}  .°.s interesses privados. N em  sempre prmanece a harmonia de interesses na fase 
,C lal. Representantes da iniciativa privada passam a reclamar lim ites para a ação 
o  Estado, abolição dos monopólios estatais, venda das empresas públicas. M as a 
tra s?° ma,0r tem sido de origem externa, daqueles grupos estrangeiros que querem ransformar a intervenção do Estado em  instrumento de sua expansão e vitória sobre 
capitais nacionais”.  (Helga Hoffmann: op. cit.,  p. 39).
