inflação é um fenônemo monetário, com implicações gerais dadas 
pelo sistema e de que o sistema tem necessidade, para maximizar 
o lucro e para subsistir. Por fim, como a maioria das manifes­
tações do capitalismo monopolista de Estado, a inflação se 
apresenta como meio imprescindível para que o sistema possa 
consolidar sua dominação, mas que, ao mesmo tempo, contradiz 
e decompõe a propriedade privada dos meios de produção”. 1 “
.  O traço fundamental do chamado “modelo brasileiro de de­
senvolvimento” está na desnacionalização econômica que lhe é 
inerente. O capital estrangeiro controla a produção dos bens 
de capital, de consumo durável, e tem maioria na produção dos 
artigos não duráveis; domina, portanto, os setores que estabe­
lecem a orientação básica do referido “modelo”. Mesmo no 
setor financeiro, embora de forma bastante disfarçada, mas 
efetiva, a participação do capital estrangeiro vem crescendo; 
Parte do crédito interno está, hoje, sob controle estrangeiro. A 
concentração da renda é, pois, comandada de fora: “Os bancos 
e outros intermediários financeiros criadores de títulos de alta 
liquidez constituem o instrumento de transferência de recursos 
fios agentes que poupam para os que estão aptos a utilizar a 
Poupança. Em condições de inflação, surge, ao lado desse pro­
cesso de transferências normais,  um outro, alimentado pela 
expropriação de recursos aos assalariados e titulares de renda 
fixa”. M 6  Uma política de submissão aos interesses externos é 
•nflacionária, necessariamente; o chamado “modelo brasileiro de 
desenvolvimento”, que só tem possibilidade de combater a Infla- 
Ça° com processos que resguardem as velhas estruturas econô­
micas do país e mantenha a submissão aos interesses externos, 
P°de, quando muito, reduzi-la. E não tem interesse em fazer 
mais do que isso.
O aparecimento, com função autônoma e muito ativa, no 
Brasil, do capital financeiro — por força de um avanço unilateral 
de relações capitalistas, em consequência da penetração do ca- 
pital externo — altera fundamentalmente a estrutura antiga e 
molda o chamado “modelo brasileiro de desenvolvimento”. Como 
bem anotou um economista da CEPAL:  “Este processo de 
centralização do ‘capital financeiro’  estaria confirmando o alto 
grau de concentração da atividade econômica urbana, nos prin- 
cipais centros industriais e financeiros do país, e conduzindo a
213tuRobert Pirolli: art. clt.,  
eelso Furtado: op. cit.,p. 114.
p. 53.
