Não precisa  mais  repetir:  uma  biblioteca  nacional  é feita, 
antes  de tudo,  para  guardar  a cultura  literária  de um país.  Mas, 
de vez em quando,  aparecem,  junto  com  edições  originais,  fotos, 
desenhos  e manuscritos  valiosos,  pequenos  objetos  que  não 
fazem  parte  propriamente  da cultura  literária.  Por exemplo,  no 
meio  da enorme  e valiosíssima  coleção  de livros,  manuscritos  e 
fotografias  de D. Pedro  II, surgiu  uma  mimosa  e rica  caixinha, 
coisa  de estimação,  contendo  uns  fios  de cabelo  da leonina 
cabeleira  da avó  do imperador,  D. Maria,  a Louca.  Fazer  o quê? 
Jogar  fora?  É claro  que  não.  Não  custa  guardar  nalgum  lugar. 
Afinal  de contas,  uns fios  de cabelo  não vão ocupar  tanto  espaço 
lá onde  se podem  guardar  9 milhões  de peças.  E assim  por 
diante.  Resultado:  a Biblioteca  Nacional  tem  hoje  uma  porção 
dessas  curiosas  peças,  bem-guardadas,  bem-conservadas,  pois 
tudo  o que cai aqui  é bem-guardado  e bem-conservado.  Citemos 
mais  algumas,  para  deliciar  o leitor:  além  da citada  real madeixa 
de D. Maria  I, podemos  também  admirar  um fio de cabelo  de 
Inês de Castro,  aquela  do "E tarde,  Inês  é morta",  uns cachinhos 
da escritora  Clarice  Lispector  e - pasmem!  -, colados  numa  carta 
impublicável  de D. Pedro  I à marquesa  de Santos,  um punhado 
de pêlos  pubianos  do travesso  imperador. 
O caso  que  se segue  é pitoresco.  Ou será  triste?  Talvez  as 
duas  coisas.  Em todo  o caso  é curioso,  nem  que seja  por envolver 
duas  personalidades  marcantes  da nossa  literatura. 
Em 1895  era diretor  da Biblioteca  Nacional  o grande  ro-
mancista  Raul  Pompéia,  ou melhor,  o Dr. Raul  D'Avila  Pom-
péia.  E estava  em pleno  apogeu  o crítico  literário  José  Veríssimo, 
também  famoso  por  sua  afiadíssima  língua.  Foi quando,  no 
volume  XVII  dos  Anais  da Biblioteca  saiu  publicado  o Catalogo 
por Ordem  Chronologica  das  Biblias,  Concordâncias  e Commentarios 
Existentes  na  Bibliotheca  Nacional  do Rio de Janeiro,  com  337  pági-
nas e centenas  de verbetes,  dando  conta  de tudo  o quanto  se 
pode  imaginar  em termos  de Bíblias  e assuntos  bíblicos,  passan-
do por incunábulos,  pela  famosíssima  Bíblia  de Mogúncia,  edi-
tada em 1462  por  sócios  de Gutenberg,  até as mais  recentes 
edições  da época,  e numa  incrível  variedade  de línguas  antigas 
179 
