apropriado;  proporcionando  aos  funcionários  treinamento  de 
recursos  humanos;  restaurando  o prédio;  introduzindo  efetiva-
mente  a automação  bibliográfica  através  de trabalho  cooperati-
vo com  a Fundação  Getúlio  Vargas  (Sistema  BIBLIODA-
TA/CALCO);  ampliando  a sala  reservada  à Seção  de Iconogra-
fia; criando  o Plano  Nacional  de Obras  Raras  (Planor). 
Com  o apoio  financeiro  da CAPES,  Célia  Zaher  pôde  enviar 
técnicos  da BN para  fazer  cursos  e estágios  em grandes  centros 
internacionais  de pesquisa  em papel  e restauração  de obras, 
como  o Laboratório  de Restauração  de Impressos  da Bibliothé-
que Nationalle  de Paris,  a Biblioteca  Nazionale  Centrale  de 
Florença,  o de Roma,  o Centro  Nacional  de Conservación  y 
Microfilmación  Documental  y Bibliografia  de Madri  e o Col-
chester  Institute,  em Colchester,  Reino  Unido,  e conseguiu  tra-
zer especialistas  internacionais  em conservação  de documentos 
gráficos  para  darem  outros  cursos  na própria  Biblioteca.  Outros 
cursos  de aperfeiçoamento,  na mesma  área,  foram  dados  por 
especialistas  de institutos  brasileiros  e por técnicos  da própria 
BN a funcionários  de outros  centros5.  Os agradecimentos  escri-
tos pela  diretora-geral,  no último  parágrafo  do seu relatório  de 
1983,  refletem,  porém,  nas  entrelinhas,  que  o seu trabalho  se 
deu, antes  de tudo,  à benevolência  de pessoas  que,  nos diversos 
escalões  do Governo,  lhe deram  mão,  uma  liberdade  de ação  e 
uma flexibilidade  suficientes  para  que  tomasse  decisões  objeti-
vas - o que  tem  um ar de privilégio  pessoal,  mais  do que  de 
decisão.  Nada  disso  é suficiente.  O apoio  efetivo  a uma  Biblio-
teca Nacional  deveria  ser uma  rotina,  sequer  precisaria  de 
agradecimentos.  A boa  gestão  da BN  não  deveria  ficar  na 
dependência  da boa  vontade  ou da diligência  fortuita  de 
políticos,  por  mais  altos  que  sejam  os seus  escalões.  A liber-
dade,  já insinuava  frei  Caneca,  não  é um dom  do Príncipe,  é 
um direito  dos  povos. 
O vaivém  continua.  A Biblioteca  Nacional 
nunca  foi tão humilhada 
Esta situação  não  durou  quatro  anos,  se tanto.  Não  se sabe 
muito  bem  a razão,  mas  uma  nova  Lei,  esta  de na 7 624,  de 5 de 
133 
