Em Resumo... 
Ao repassar  essa  história  de 180 anos,  tem-se  muitas  vezes 
a nítida  impressão  de que não poucos  governantes,  e até mesmo 
diretores  e funcionários,  porfiaram  mais  pela  sua estagnação  do 
que pelo  seu progresso;  pela  sua morte  do que  pela  sua sobre-
vivência.  Mas,  como  a marcha  da história  das grandes  institui-
ções depende  menos  dos  reis  e dos príncipes  do que  da força, 
do dinamismo  que  faz delas  um organismo  vivo,  a Biblioteca 
Nacional  está  viva  e continua  pujante. 
Apenas  por uma  questão  de método  tentemos,  agora,  iso-
lar, como  conclusão,  algumas  etapas  principais  que  marcaram 
essa história.  Não  iremos  marcar  datas  estanques,  uma  vez que 
as etapas  por  vezes  se misturam,  nem  sempre  têm  a nitidez 
exigida  pelas  ciências  exatas.  Nem  a História  é uma  ciência 
exata.  Há,  contudo,  tendências  marcantes,  que  geram  outras 
tendências,  existem  causas  muitas  vezes  desconhecidas,  ou in-
conscientes,  ao olhar  dos seus  contemporâneos,  mas  que agem, 
que fixam  uma  constante,  que  são capazes  de causar  ou abrir 
caminho  para  uma  etapa  subseqüente. 
Poderíamos  então  convencionar  como  sendo  a primeira 
etapa  da Biblioteca  Nacional  a sua  chegada  ao Brasil,  o seu 
"arranjamento"  - como  se dizia  na época  -, o esforço  muitas 
vezes  ingente  para  a. formação  e consolidação  do seu acervo  básico  e 
a procura  de espaço.  Os primeiros  decênios  são famosos  por essa 
grande  preocupação  de comprar  livros,  manuscritos,  medalhas 
e estampas.  Corre-se  atrás  de espólios  de bibliófilos,  freqüen-
tam-se  leilões  aqui  e na Europa,  sucedem-se,  desde  o início,  leis, 
decretos  e avisos  que reforçam  a obrigatoriedade  da remessa  de 
publicações  para  a Biblioteca.  Em conseqüência,  o acervo  au-
menta,  se consolida  e passa  a exigir  um espaço  físico  que possa 
contê-lo  folgada  e condignamente.  Esta  foi uma  luta  bem  mais 
dura.  Entre  o primeiro  grito  de alerta  de frei  Camillo  até a 
construção  do prédio  atual  se passou  mais  de meio  século. 
Nesse  meio  tempo  todas  as soluções  foram  meros  paliativos. 
Além  da formação  do acervo  básico,  pelejava-se,  portanto,  pela 
fixação  da Biblioteca.  Fixação  num  prédio  e fixação  no Brasil, 
uma vez que o transporte  da Biblioteca  para  o Rio de Janeiro  era 
154 
