128 O  P A S Q U I M
tinha interesse: os senhores de terras, que seriam, naturalmente, os leitores  
e os assinantes do jornal, sonhavam com um país próspero, cortado de  
bons canais, de estradas que permitissem o escoamento da produção, do  
café com destaque, tudo aquilo que, mais adiante, homens como Teófilo  
Otoni, ou Mauá, ou Mariano Procópio tentariam empreender. É curioso  
lembrar que a assinatura do American Farmer  custava, à revista brasileira,  
naquela época, apenas 10 mil réis, conforme notícia de 1834. Nesse ano,  
a revista divulgou importante trabalho de Carlos Augusto Taunay sobre  
imigração. Vemos, assim, pela coleção desse precioso periódico, de vida  
relativamente longa, números bastante volumosos, da ordem de trezentas  
páginas, como os que comandavam a vida política brasileira sonhavam com  
grandes novidades, com empreendimentos, com a remodelação da fase  
colonial, esquecidos, apenas, da estrutura colonial que peiaria tudo isso.
Falecido D. Pedro, em Portugal, a 24 de setembro de 1834, desapare­
cia a razão de ser dos restaurantes. Era o único obstáculo a uma composi­
ção da direita conservadora com a direita liberal, composição que se esboça  
nesse fim de 1834, o ano da alteração constitucional, e afirma-se no ano  
seguinte, sob a batuta álgida de Feijó, feito Regente, para consolidar-se  
com Araújo Lima, a partir de 1837, e desembocar no golpe da Maioridade,  
em 1840. O caminho do regresso  não foi longo, mas tortuoso, pontilhado  
de tempestades, entre as quais se destacaram as rebeliões provinciais, aba­
lando o país. Nesse período, a imprensa continuou no seu papel, refletin­
do as contradições sociais e políticas e influindo no andamento dos acon­
tecimentos. Papel que se particularizaria em cada uma daquelas rebeliões,  
até à de 1848, em Pernambuco, que encerra a fase de turbulência. Abre-se,  
então, para o país, a fase imperial: só ao aproximar-se o fim do século  
irromperia nova tormenta, que derrocaria o regime, e em que a imprensa  
participaria também com relevo. Os que viviam sob Feijó, entretanto, não  
poderiam imaginar isso.
O regresso conservador
O desenvolvimento da imprensa não ocorreu apenas na Corte e em função  
das lutas políticas nela travadas. Estendeu-se a todo o país, particularmente  
nas províncias em que as lutas políticas alcançaram nível mais alto, inte­
ressando profundamente, em alguns casos e episódios, camadas muito mais  
amplas do que teria sido possível supor à base dos choques meramente  
eleitorais. Esse avanço preocupou seriamente a classe latifundiária, que  
detinha o poder: a união entre conservadores e liberais de direita, o isola-
