198 A IM PRENSA DO IM PÉRIO
Inácio: “Os escritos dessa diferencial criatura humana nada mais são do  
que a imagem ridícula de um sagiii, domesticado pela mais devassa mere­
triz das ruas de Maceió”. A Atualidade,  órgão liberal, havia definido, aliás,  
em 1861, o programa de Caxias na chefia do Gabinete: “Isto não é um  
programa, e mistificação; não é definir política, é escarnecer do país”, em  
seu número de 11 de maio. Se o tom melhor de jornalismo literário é dado  
por Machado de Assis, em 1866, quando faz a crítica d e Iracema,  de José  
de Alencar, ou quando, em 1868, este lhe apresenta Castro Alves, em carta  
famosa e logo respondida, o tom político melhor é fornecido ainda por  
Alencar, em 1865, quando, durante três meses, publica as “Cartas ao Impe­
rador”, assinadas por Erasmo.
Se a parte mais numerosa do público era constituída pelas moças  
casadouras e pelos estudantes, e o tema literário por excelência devia ser,  
por isso mesmo, o do casamento, misturado um pouco com o velho motivo  
do amor, a imprensa e a literatura, casadas estreitamente então, seriam  
levadas a atender a essa solicitação premente. A mulher começava a liber­
tar-se, pouco a pouco, da clausura colonial e subordinava-se aos padrões  
da moda européia exibindo-se nos salões e um pouco nas ruas. O comércio  
de modas estava em mãos de franceses e francesas; seu palco era a rua do  
Ouvidor. Desde antes, circulara sempre na Corte algum periódico desses  
modistas —  na segunda metade do século, em início, esse jornal era o  
Figaro Chroniqueur.  Não bastava isso, porém: “Como sempre acontece,  
surgiam jornais a cada passo, explorando as frivolidades das sinhazinhas e  
ioiôs. A monarquia criava uma espécie de nobreza onde se evidenciavam  
os grandes senhores territoriais e os magnatas dos dois partidos políticos.  
Condes e condessas, barões e baronesas, marqueses e marquesas, moços  
fidalgos, açafatas e retretas, damas do Paço e cortesãos formam as falanges  
de leitores de Bom Tom, Jornal das Moças Solteiras, Correio das Damas,  
Jornal para Fazer Rir, Mosquito  e toda a literatura de cordel, que se vende  
nas arcadas do Teatro S. Pedro principalmente”!1271. Machado de Assis vai  
acompanhar essa tendência, tornando-se colaborador constante, assíduo e  
sistemático do Jornal das Famílias,  onde publicará os seus contos. “O  
jornal, como o nome indica, era dedicado às mulheres; entre figurinos,  
receitas de doces, moldes de trabalho e conselhos de beleza, para ocupar  
os ócios e a imaginação das senhoras elegantes, um pouco de literatura,  
quase sempre da lavra de Machado de Assis. E, a despeito do nome do  
autor, correspondia, certamente, à expectativa das leitoras: literatura  
amena, de pura fantasia, sem nenhum fundamento na realidade. Tudo se 1 2 7
(127) Elói Pontes: op. cit., pág. 17.
