AGONIA DO LIBERALISM O 179
daí até 1875. O primeiro secretário foi Januário da Cunha Barbosa; o  
segundo, F. A. Varnhagen(110). A Revista  do Instituto Histórico começou
a circular em 1838.
A 7 de agosto de 1844, o Diário do Rio de Janeiro  publicava interes­
sante anúncio: o do aparecimento da Lanterna Mágica “o  mais importante  
jornal até hoje aparecido”, que traria duas personagens, “tipos da época  
contemporânea, Mrs. Belchorú e Lavernú”, seria sempre impressa com  
luxo, custaria dois mil réis por trimestre e as assinaturas seriam tomadas  
nas lojas de Paula Brito, à praça da Constituição, e Passos, à rua do Ouvi­
dor. Encimava o anúncio: “Lanterna Mágica-Jornal de Caricaturas”. Sairia  
aos domingos, orientada por Araújo Porto Alegre e Rafael Mendes de Car­
valho, que era o caricaturista. O novo jornal, que apresentava o primeiro  
sério avanço técnico na imprensa brasileira, rixava com A Sentinela da Mo­
narquia  e fazia a crítica dos costumes. O aparecimento da caricatura, de  
forma sistemática, traria à imprensa recursos cuja amplitude o meio iria  
começar a sentir e anunciava a mudança a que o processo político não  
ficaria imune.
A caricatura chegou à imprensa brasileira numa de suas fases mais  
difíceis, realmente: quando a agonia liberal avançava depressa e logo,  
esmagada a rebelião Praieira, estaria consumada. A mudança política, em­
bora os jornais de oposição não desaparecessem, embora continuassem a  
surgir, aqui e ali, esporadicamente, uns poucos pasquins, traria à imprensa  
sérios reflexos. Trata-se da fase intercalar, em que, vagarosamente, surgem  
alterações específicas e técnicas, preparando a imprensa dos fins do século,  
quando os problemas políticos voltam a primeiro plano e empolgam nova­
mente a escassa opinião existente: a possibilidade do jornal diário e a intro­
dução da caricatura são os dois dados mais importantes desse momento,  
virão, em seguida, inovações na técnica de impressão e alterações no sistema  
de distribuição. A imprensa como que se preparava, na fase em que o clima  
político -  que fora o seu grande estímulo -  declinava. Retomará caracterís-  
ticas que surgiram na fase encerrada por esse tempo, ao aproximar-se o fim  
do século. Estará, então, aparelhada para enfrentar nova etapa de expansão.
(1 1 0 ) L onga foi quase sem pre a duração dos p eríd o s presidenciais no I n s titu to :o  visconde 
do Bom  R etiro  exerceu-a de 1875 a 1 886; Jo aq u im  N o rb e rto , de 1886 a 1 8 9 1 ; o conselheiro A qui­
no e C astro, de 1891 a 1 906; o m arquês de Paranaguá, de 1906 a 1907; o b arão  d o  R io B ranco, de 
1907 a 1912; o conde de A fonso Celso, de 1912 a 1 9 3 8 ;e  José C arlos de M acedo Soares, de 1938 
até hoje. A sucessão dos secretários a p o n ta : Jan u ário , V arnhagen, J. M. de M acedo, A raújo P orto 
A legre, cónego F ernandes P inheiro, M oreira de A zevedo, barão H om em  de M elo, H enri R affard , 
cu lm inando, com  M ax Fleiuss, q u e exerceu a função p o r 43 anos, de 1900 a 1943. In stitu ição  tra ­
dicional, o I. H. G . B. e d ito u , desde 1 938, a R evista  que leva o seu n o m e, precioso arquivo de estu ­
dos e d o cu m en to s de nossa história.
