O Capitalismo no Brasil
Para analisar em profundidade o desenvolvimento do capitalismo 
no Brasil é preciso, preliminarmente, situá-lo no processo his­
tórico. E isso permite verificar, desde logo, que o regime capi­
talista surge e se desenvolve, aqui, cercado pelos dois lados: 
pelo lado externo, com a apropriação pelo imperialismo de grande 
parte da acumulação interna; pelo lado interno, com a mesma 
apropriação, agora da parte do latifúndio. São limitações que 
colocam o desenvolvimento capitalista brasileiro como que sob 
cerco, bloqueando-o. Permite verificar, além do mais, o pro- 
hlema da heterocronia: o desenvolvimento capitalista brasileiro 
e contemporâneo do declínio capitalista em escala mundial. 
Quando aquele atinge o nível em que define plenamente suas 
linhas, este atravessa a sua fase de crise geral. Os surtos capi­
talistas atrasados, isto é, os que se processaram mais tarde, no 
tempo — o da Alemanha, o do Japão —, guardam com os que 
iniciaram mais cedo uma relação de concorrência, por vezes 
belicosa; os que avançaram na fase de declínio do regime em 
escala mundial guardam com os que se iniciaram cedo uma 
relação de dependência. As contradições, num e noutro caso, são 
tfe ordem diferente: as primeiras, como se constata pela história 
contemporânea, desembocam nas guerras; as últimas, nos mo­
vimentos de libertação nacional, em que, no entanto, o regime 
e posto em causa, na sua essência.
As relações capitalistas aparecem em sua plenitude, em sua 
Pureza, por assim dizer, com a indústria. E isso gera a confusão 
entre os dois processos, intimamente ligados: o da industriali­
zação e o da acumulação capitalista. Aos observadores menos 
uíentos ou compreensivos do caso brasileiro essa confusão leva 
a conclusão de que só existem, aqui, relações capitalistas a 
Partir do momento em que a industrialização alcançou deter-
