318 A  G R A N D E IM P R E N S A
considerações morais, religiosas, filosóficas, doutrinárias, de qualquer natu­
reza que seja”. Nesse mesmo número, O Debate  publicava o protesto do  
Comité de Defesa dos Direitos do Homem, acusando o governo paulista,  
presidido por Altino Arantes, de ter mandado invadir casas, a altas horas  
da noite, maltratando mulheres e crianças; de ter mandado assaltar as ofici­
nas d e A Plebe;  de ter feito prisões ilegais. Preparava-se, realmente, a expul­
são do país dos dirigentes da greve que, a bordo do Curvelo,  impetraram  
habeas-corpus  ao Supremo Tribunal Federal, que o denegou, contra os vo­
tos dos ministros Pedro Lessa, Mibielli, Edmundo Lins e Guimarães Natal.
Sobre esse julgamento, Lima Barreto escreveria, em O Debate,  a 13  
de outubro de 1917: “Tais fatos, que são de ontem, não têm sido concate­
nados por todos, nem tampouco combatidos a devido tempo; e, se o fos­
sem, não teriam certamente os doges de São Paulo conseguido o que alme­
javam, isto é, obter um total domínio sobre os poderes políticos do país,  
de modo a coroar a sua nefasta e atroz ditadura com a decisão de 6 do cor­
rente, do Supremo Tribunal, negando habeas-corpus  aos infelizes do Cur­
velo,  rasgando a Constituição, obscurecendo um dos seus artigos mais  
simples e mais claros, com farisaicas sutilezas de doutores da escolástica  
e o tácito e suspeito apoio de quase toda a imprensa carioca, sem um pro­
testo corajoso no Congresso, realizando-se toda essa vergonha, todo esse  
rebaixamento da independência dos magistrados, perante o país ‘bestiali­
zado’, calado de medo ou por estupidez, esquecido de que a violência  
pode, amanhã, voltar-se contra um qualquer de nós, desde que tal sirva à  
plutocracia paulista e ela o exija”.
A entrada do Brasil na guerra provocou protestos, em que os anarquis­
tas tiveram papel de destaque. Aurelino Leal, chefe de Polícia, prendeu  
“agitadores”;  a imprensa anarquista batizou-o “Trepof marca barbante”.  
Lima Barreto estava na estacada: “Esse engouement  pelos Estados Unidos  
há de passar, como passou o que havia pela Alemanha. Não dou 50 anos  
para que todos os países da América do Sul, Central e o México se coli­
guem, a fim de acabar de vez com essa atual opressão disfarçada dos  
yankees  sobre todos nós, e que cada vez se torna mais intolerável”. O  
cinema se desenvolvia e o Brasil via os filmes europeus substituídos pelos  
americanos. Lima Barreto detestava-os: “E todas essas fitas americanas que  
são brutas histórias de raptos, com salteadores, ignóbeis fantasias de uma  
pobreza de invenção de causar pena, quando não são melodramas idiotas  
que deviam fazer chorar as criadas de servir de há quantos anos passa-  
dos”(240\  Pela posição contra a guerra, a Semana Social,  de Maceió, foi
(240) A Careta , Rio, de 24 de janeiro de 1920.
