dominante na Europa, mas não em Portugal, era a burguesia; a 
divisão mundial do trabalho fizera das áreas coloniais fornece­
doras de matérias-primas, além de alimentícios, que a Europa 
podia produzir em parte, mas que eram produzidos fora dela em 
melhores condições econômicas, quanto ao custo; a população 
européia crescia muito e começava a còncentrar-se nas áreas 
urbanas. Quando a classe dominante brasileira empresa a auto­
nomia e a realiza com o mínimo de alterações, transfere, na 
realidade, da fase anterior à fase posterior uma estrutura colonial 
de produção. A  situação colonial, por força da mudança das 
condições, é muito mais caracterizada no campo econômico pelo 
modo de produzir as mercadorias e pela escolha das mercadorias 
a produzir do que no campo político, pela subordinação a deter­
minada metrópole.
A fase em que se processou a independência foi de declínio 
na renda nacional.8 8  A  estruturação do Estado, no Brasil, no 
terceiro decênio do século XIX, foi tarefa extremamente difícil e 
na qual a classe dominante colocou seu esforço máximo, excluindo 
de participação aquelas camadas que haviam colaborado para a 
luta. Numa fase em que a única saída para a crise estava no 
aumento da exportação, taxar a exportação era fazer com que 
a classe dominante, empresária da independência, arcasse com a 
maior parte dos ônus de manutenção do aparelho de Estado. 
E ela preferia, naturalmente, transferir a totalidade de tais ônus 2 8
2 8  “A experiência dos anos vinte — primeiro decênio de vida independente — é 
ilustrativa e explica grande parte das dificuldades dos dois decênios subseqüentes. Nesse período, o governo central não consegue arrecadar recursos, através do sistema 
fiscal, para cobrir sequer metade dos seus gastos, agravados com a guerra na 
Banda Oriental. O financiamento do déficit  se faz principalmente em emissão de 
papel-moeda, mais que duplicando o meio circulante durante o referido decênio. Dadas 
as pequenas dimensões da economia monetária, seu alto coeficiente de importação e 
a impossibilidade de elevar a tarifa aduaneira, os efeitos das emissões de papel-moeda 
se concentravam na taxa de câmbio, duplicando o valor em mil réis da libra esterlina 
entre 1822 e 1830. A  forma de financiar o déficit  do governo central com emissões 
de papel-moeda e a elevação relativa dos preços dos produtos importados — provocada 
pela desvalorização externa da moeda — incidiam particularmente sobre a população 
urbana. A  grande classe de senhores agrícolas, que em boa medida se auto-abasteciam 
em seus domínios e cujos gastos monetários o sistema de Jrabalho escravo amortecia, 
era relativamente pouco afetada pelos efeitos das emissões de papel-moeda. Esses 
efeitos se concentravam sobre as populações urbanas de pequenos comerciantes, empre­
gados públicos e do comércio, militares, etc. ( ...)  A  baixa nos preços das exportações 
brasileiras, entre 1821-30 e 1841-50, foi de cerca de 40 por cento. No que respeita a importações, o índice de preços das exportações da Inglaterra constitui uma boa 
indicação. Esse índice, entre os dois decênios referidos, manteve-se perfeitamente es­
tável. Pode-se, portanto, afirmar que a queda do índice dos termos de intercâmbio 
foi de, aproximadamente, 40 por cento, isto é, que a renda real gerada pelas expor­
tações cresceu 40 por cento menos que o volume físico destas. Como o valor médio 
anual das exportações subiu de 3.900.000 libras para 5.470.000, ou seja, um aumento 
de 40 por cento, depreende-se que a renda real gerada pelo setor exportador cresceu 
nessa mesma proporção, enquanto o esforço produtivo realizado nesse setor aproxi­
madamente dobrara. Os dados referidos no parágrafo anterior constituem uma indicação 
bastante clara de que a renda real per capita  declinou sensivelmente na primeira 
metade do século XIX”. (Celso Furtado: Formação Econômica do Brasil,  Rio, 1959, 
p. 119 e 131).
