120 O PASQ U IM
A luta política
A frente formada pelos liberais de esquerda e de direita, que permitiu a  
vitória do movimento de Sete de Abril, iria cindir-se a prazo curto. A direi­
ta conservadora aproveitar-se-ia dessa cisão para operar o regresso,  isto é, a  
retomada do poder. Enquanto D. Pedro viveu, alimentando as esperanças  
da ala conservadora mais extremada, a dos caramurus,  que pregavam o seu  
retorno ao trono brasileiro, essa ameaça manteve ligados, bem ou mal, os  
liberais que a temiam. Depois de sua morte, porém, desaparecendo tal  
ameaça, liberais de esquerda extremar-se-iam nas rebeliões provinciais e  
nas agitações da Corte, enquanto liberais de direita e conservadores se  
comporiam, pouco a pouco, para o regresso.  Assim, o isolamento dos con­
servadores, que permitira o avanço liberal e o Sete de Abril, seria sucedido  
pelo isolamento da esquerda liberal, que permitiria a repressão às rebeliões  
e agitações, o regresso  e o golpe da Maioridade.
O pêndulo balançou para a esquerda, na luta contra o absolutismo,  
derrocando o trono, e balançou depois para a direita, restabelecendo o  
trono. No intervalo, o Brasil conheceu um regime republicano, na prática:  
o regente eleito por voto direto, a primazia do Legislativo, a ampla liber­
dade de imprensa, a reforma política e administrativa caracterizavam o  
regime como republicano, embora sem o nome e com um príncipe cuida­
dosamente mantido na reserva, para utilização oportuna. Foi essa uma fase  
de intensa luta política de que resultou, pelo triunfo conservador, a fisio­
nomia do país na segunda metade do século XIX. Uma luta dessas propor­
ções teria de refletir-se profundamente no desenvolvimento da imprensa,  
mas foi um desenvolvimento político, não um desenvolvimento técnico.  
Sob os aspectos formais —  impressão, distribuição, circulação —  os jornais  
não apresentam mudanças sensíveis. Nos aspectos essenciais, porém, as  
mudanças foram muito grandes. A fase da Regência foi, realmente, um dos  
grandes momentos da história da imprensa brasileira, quando desempe­
nhou papel de extraordinário relevo e influiu profundamente nos aconteci­
mentos.
Uma relação, naturalmente incompleta, dos periódicos que aparece­
ram em 1831 comprova o destaque que a imprensa assumiu ou manteve  
porque, na verdade, vinha assumindo desde que se delineou a luta política  
que desembocou no Sete de Abril. Em julho de 1831, já nítida a cisão  
entre os liberais de esquerda e de direita, Antônio Borges da Fonseca dei­
xaria a Corte “a Evaristo e sua influência maléfica”, aceitando o cargo de  
secretário do governo da Paraíba. Nesse mesmo ano e naquela província,  
aparece a segunda fase de O Repúblico,  que duraria até 1832, com mais de
