formada da economfa. A partir de 1956, o Estado passou a socia­
lizar os prejuízos do café: em junho de 1959, estavam armaze­
nados quase 25 milhões de sacas, a que se juntou a safra desse 
ano, elevando a estocagem a 45 milhões de sacas, causando 
despesas da ordem de 17 bilhões de cruzeiros. A inflação reflete 
as contradições que a sociedade brasileira apresenta, a luta entre 
as forças do atraso e da submissão e as do avanço real, não 
confundindo com o chamado desenvolvimento.
A  crise do sistema se anuncia desde que as possibilidades 
ligadas ao mecanismo inflacionário, operando como confisco e 
transferência de renda dos que produzem para os que exploram, 
e 3o endividamento externo, decisivamente comprometido, em ine­
xequível esquema de pagamentos a curto prazo, ficam esgotadas. 
Em 1960, a crise se aproxima, pois aquelas possibilidades estão 
também se aproximando de seus limites. Os ingressos de capitais 
estrangeiros declinam, por força da falta de confiança no sistema. 
Ao mesmo passo, aumenta a capacidade ociosa da indústria, em 
conseqüência do estreitamento do mercado interno. A crise estru­
tura] encontra imediatos e graves reflexos na área política, em 
radicalização que assume aspectos tempestuosos: a estrutura po­
lítica está também ameaçada de ruptura. A derrota do Governo 
Kubitschek e de sua orientação apelidada de desenvolvimentista, 
pelos sacrifícios que impusera ao povo, representa, entretanto, 
um desvio e um parêntese. E o seu substituto realizará, de início, 
uma opção profundamente antinacional e antipopular, consubs­
tanciada numa reforma cambial que desequilibra o sistema já 
seriamente abalado. m Prisioneiro do latifúndio e do imperialismo, 
o Governo Quadros tenta a saída possível, de ampliação das 
exportações, buscando novos mercados e, assim, alterando a 
política externa tradicional. Não consegue, entretanto, pela pre­
mência da crise, realizar essa finalidade e é tragado com pouco 
mais de meio ano de vigência e sob ameaça de ver o país confla­
grado em guerra civil.
Os sintomas se acumularam progressivamente: queda da re- 
ceita da União, redução dos investimentos públicos, emissões, 
aceleração da inflação, dificuldade para obtenção de financia-
w ° “Tucj0 jndica que o setor público teve, nesse período, responsabilidade fundamental, 
;5nto na redução do nivel de emprego, quanto no aumento da pressão inflacionária. 
J "  ponto de partida desse processo parece estar na reforma cambial de 1961, a qual 
Provocou fundo desequilíbrio, que somente será eliminado anos depois, mediante pro­
gressivas reformas fiscais. O salto para alcançar a ‘verdade cambial’, dado pelo 
presidente Quadros sem as precauções necessárias, acarretou um desequilíbrio no 
esquema de financiamento do setor público, cujas conseqüências não foram percebidas 
na época”. (Celso Furtado: op. cit.,  p. 32).
