352 A G R A N D E  IM PR E N SA
tempo —  foi típico representante do que era, em essência, a imprensa  
naquele tempo^284^ . A deficiência denunciada no episódio de forma tão  
contundente não pode, de resto, ser analisada isoladamente —  como defi­
ciência de Alcindo Guanabara, o indivíduo —  mas no contexto das condi­
ções que a geraram e impuseram como normal. Nenhuma pessoa pode  
responder sozinha pelos males da sociedade a que pertence, pelas suas  
mazelas, mesmo quando as encarna e tipifica.
A outra figura destacada do jornalismo da época, e que sobreviveu  
alguns anos a Alcindo Guanabara, teve, realmente, mais de homem de le­
tras do que de homem de imprensa, mas, sob aspectos diversos, tipificou  
também o jornalismo do tempo, inclusive porque participou da transição  
da folha quase puramente literária —  até as políticas, antes, padeciam disso  
—  para a folha em que a informação começava a ganhar destaque, acaban­
do por dominar a opinião. Paradoxalmente, enquanto escritor, Paulo Bar­
reto acompanhou muito de perto os defeitos da época; como jornalista,  
sua contribuição não foi no terreno da linguagem, portanto, mas no uso de  
métodos, que, não sendo novos, foram apurados por ele, aproveitados,  
praticados com inteligência, a entrevista e o inquérito e a reportagem em  
particular. O título de inovador, que alguns lhe atribuem, parece imere­
cido, e o é, sem a menor dúvida, quanto à reportagem. O juízo de Lúcia  
Miguel Pereira é exatíssimo: “Não é o Rio tão humano e tão brasileiro, de  
Machado de Assis e Lima Barreto que aqui se evoca, mas o Rio cosmopo­
lita dos snobs,  sempre com um pé nos transatlânticos; dos five o ’clock teas
(284) Alcindo Guanabara (1865-1918) nasceu em Magé, província do Rio de Janeiro, filho  
de professores; estudou em Petròpolis e, iniciando, no Rio, o curso de medicina, abandonou-o para  
dedicar-se ao jornalismo, depois de ter sido porteiro e inspetor de meninos. Redigiu A  F a n fa rra , na 
Faculdade, e entrou como varredor para a G a zeta  da T arde , de José do Patrocínio, onde trabalha­
vam Raul Pompe'ia e Luís Murat; no dia em que faltaram os redatores, escreveu todo o jornal, e  
passou a ser um deles. Foi escolhido pelos conservadores para, em 1887, dirigir o N ovidades,  desti­
nado a combater o movimento abolicionista; dirigiu o C o rreio  do P ovo,  de Sampaio Ferraz, baten­
do-se pela República. Trabalhou em A  R epública,  de 1896 a 1897, e na T rib u n a ,  onde combateu o  
governo de Prudente de Morais, o que lhe valeu a prisão e o confinamento em Fernando de Noro­
nha, sendo libertado, a 16 de abril de 1898,‘por h a b ea s-co rp u s  impetrado por Rui Barbosa. Foi  
redator do J orn al do C om ércio,  redator-chefe de O  P aís  e O  D ia  e diretor de A  Im pren sa,  onde  
defendeu a candidatura Hermes da Fonseca à presidência da República. Usou os pseudónimos:  
A ra n h a  M in or,  na G azeta d a  T a rd e  e no N o vid a d es',  Marielo, n o N ovidades  e na U n iv e rsa l',  ali usou  
também D iabo C oxo,  e, apenas no N ovidades, M efisto; Scapin ,  na Sem ana ;e P a n g lo ss,  em O  D ia  e 
O  P aís.  Especializou-se em assuntos financeiros, polemizou com Ferreira de Araújo, José do Patro­
cínio c Carlos de Laet; foi deputado à Constituinte de 1891, renunciando ao mandato. Publicou: 
H istó ria  d a  R evolta de 6  de Setem bro de 1893, O  A cre, A  P resid ên cia  C am pos S a les, D iscu rso s  
F o ra  da C â m a ra  c os discursos parlamentares sobre S erviço M ilitar  e C a ix a  de C on versã o .  Membro  
fundador da Academia Brasileira de Letras, falou em nome desta no enterro de Machado de Assis.  
Faleceu do coração, a 19 de agosto de 1918, com 53 anos, quando senador. Dizia: “Eu sou jorna­
lista, e mais nada. Nunca fui outra coisa”.
