340 A G R A N D E  IM PRENSA
caixão, votivamente, aquelas perpétuas de um roxo tão expressivo. Depois,  
mal contendo a emoção, descobriu-lhe o rosto, beijou-o na testa, que  
ainda recebeu algumas lágrimas. Uma pessoa da família dirigiu-se ao visi­
tante. Quis saber quem ele era. —  ‘Não sou ninguém, minha senhora. Sou  
um homem que leu e amou esse grande amigo dos desgraçados ,(268h Enéas  
Ferraz descreveu o enterro: “À tarde, o enterro saiu, levado lentamente  
pela mão dos raros amigos que lá foram. Mas ao longo das ruas suburbanas,  
de dentro dos jardins modestos, às esquinas, à porta dos botequins, surgia,  
a cada momento toda uma foule  anónima e vária que ia se incorporando  
atrás do seu caixão, silenciosamente. Eram pretos em mangas de camisa,  
rapazes estudantes, um bando de crianças da vizinhança (muitos eram afi­
lhados do escritor), comerciantes do bairro, carregadores em tamancos,  
empregados da estrada, botequineiros e até borrachos, com o rosto lavado  
em lágrimas, berrando, com o sentimentalismo assustado das crianças, o  
nome do companheiro de vício e de tantas horas silenciosas, vividas à  
mesa de todas essas tabernas. . . ” (269) Jornalista e escritor exemplar, Lima  
Barreto não contrasta com os vultos habitualmente situados como grandes,  
na imprensa e nas letras do seu tempo, por ter sido apagado e pobre, mas  
porque deixou um alto exemplo de dignidade, num e noutro dos ofícios,  
sendo mestre em ambos(2 6 8  2 6 9  270h
As paixões políticas da época geraram acontecimentos graves na vida  
do país, sempre com a imprensa refletindo e estimulando aquelas paixões.  
As eleições brasileiras, com os tristes reconhecimentos na Câmara, em que  
a vontade dos poderosos levava a escandalosas depurações, haviam se trans­
formado numa farsa monótona. O candidato José Viana Romanelli, em  
1915, situava assim o problema: “É com repugnância e muito tédio, meus
(268) Artigo em A Noite,  de 27 de novembro de 1922.
(269) Artigo em O País,  de 20 de novembro de 1922.
(270) “Podemos, sem exagero, considerá-lo o primeiro dos modernos. A guerra de 14 e a  
revolução russa, que sobrevieram durante o seu período de atividade, embora não figurem nos seus  
livros de ficção -  dos quais a maioria lhes é anterior -  influíram fortemente, pelos problemas que  
suscitaram, no seu espírito. Ainda quando não são diretamente abordadas, as ideias dominantes de  
uma época se refletem sempre nos escritores que, como o autor de Policarpo Quaresma,  só reagem  
violentamente contra o que os cerca porque a tudo se sentem indissoluvelmente ligados. Lima Bar­
reto foi bem um homem do seu tempo e da sua terra. Criticava asperamente o Brasil -  não só nos  
romances e contos, como nos artigos de jornal (. . .) porque se sabia inteira e completamente brasi­
leiro, preso ao seu país pela sensibilidade herdada de longínquos avós vindos da África e de Portu­
gal, como mais de uma vez lembrou. (._ .) Realmente, há alguma coisa de simbólico na sua morte  
sob o signo da Revue des Deux Mondes  e da Semana de Arte Moderna. Dois mundos se encontra­
vam nesse morto cuja personalidade fora tão humanamente contraditória, cuja obra ousada repre­
sentava a novidade firmemente apoiada na tradição, aproveitando, na fórmula do americano Van  
Wycks Brooks, o passado utilizável para preparar o futuro". (Lúcia Miguel Pereira: op. cit., págs-  
312/313).
