—  20  —
— Disse — e ajoelhou-se, numa rogativa:
“Não mate a árvore, pai, para que eu viva!”
E quando a árvore, olhando a pátria serra,
Caiu aos golpes do machado bronco,
O môço triste se abraçou com o tronco 
E nunca mais se levantou da terra!
Atentem os bons intérpretes para a expressão dêste verso._“E quando a árvore, olhando a pátria serra . Parece claro
que não pode ser aplicada a um vegetal. A desventurada môça, 
que o poeta transfigurara numa árvore, é que podia olhar 
para a pátria serra, porque procedia de lá, da serra da Bor- 
borema, cujos contornos, em sua vertente oriental, se avistam 
da várzea do Paraíba, onde fica o engenho Pau d’ Arco. Esta 
era a árvore que possuía a alma do poeta e que caiu aos gol­
pes de machado bronco. A última expressão implica a idéia 
de violência. Por outro lado, um vegetal não podia servir de 
empecilho ao pai, que precisava ter uma velhice calma. E 
quando o poeta compara a môça a um junquilho entre cedros 
está a mostrar a sua condição humilde. O sonêto A Árvore  
da Serra  não é para ser entendido ao pé da letra.
A cada passo do Eu a gente encontra referências acerbas 
aos que contribuíram para a extinção do amor do poeta. É 
possível que Augusto, em sua vida de relações, guardasse 
mágoa de membros da família. Em Asa de Corvo  lamenta-se 
de viver junto a essa asa, como a cinza que vive junto à brasa, 
como os Goncourts, como os irmãos siameses. Será a asa do 
urubu que pousou na sua sorte. Não, o urubu do sonêto Bu­
dismo Moderno  entra na composição como simples figuração 
do azar. Mas a asa com que êle faz o sonêto acompanha-o de 
perto durante os doze meses do ano. Há ainda um outro ele­
mento estilístico que merece consideração. Em todo o sonêto 
o poeta fala na primeira pessoa, mas no último verso do pri­
meiro quarteto diz que a asa cobre o telhado de “nossa” pró­
pria casa. A palavra “nossa” obriga a reconhecer que a casa 
tanto é do poeta como da asa.
No poema Insônia  o poeta se concentra, na solidão da 
noite, para ouvir a voz da sua amada. Mas do sombrio palco 
do engenho Pau d’ Arco apenas lhe chegam aos ouvidos os ge­
midos de um espírito noctâmbulo, que passa chorando. Que 
gemido é êste que o acompanha? Como a voz não lhe fala, 
lamenta-se de não ser puro, de haver caído no abismo, por­
que não soube sofrear a ruim paixão da carne.
