No início do século XIX, a população brasileira era estimada 
entre 3,5 e 4 milhões de habitantes; um terço dela estava repre­
sentado pelos escravos. Na fase de apogeu da mineração, entre 
1750 e 1760, sua economia havia atingido nível muito alto. Nos 
primeiros lustros do século XIX, entretanto, o nível da renda 
baixara a pouco mais da metade; a mineração apresentava irre­
mediável decadência; o algodão norte-americano, restabelecidas 
as antigas colônias inglesas da crise ligada às lutas pela indepen­
dência, havia alijado o produto brasileiro do mercado britânico; 
a lavoura do café dava os primeiros passos. A economia colonial 
estava em crise. A abertura dos portos, em 1808, os acordos 
econômicos firmados com a Inglaterra, em 1810, como aquele que 
a Inglaterra firmou, em 1824, tutelando o reconhecimento da in­
dependência brasileira da parte de Portugal, sancionavam uma 
dependência inexorável, que se agravaria, ao longo do tempo. 
O Brasil passava a constituir uma província econômica e finan­
ceira da Inglaterra.”
A etapa da emancipação contrastava com a do início da colo­
nização, no conteúdo e na forma. No século XVI, quando a 
colonização tinha início, era dominante o capital comercial; a 
classe dominante, na Europa e em Portugal, era a dos senhores 
feudais; a divisão mundial do trabalho fizera das áreas coloniais 
fornecedoras de gêneros que a Europa não podia produzir; a 
população européia era pequena e preponderantemente rural. No 
século XVIII e início do século XIX, quando se inicia o processo 
da independência, era dominante o capital industrial; a classe
"Vista no plano da história mundial, a independência sul-americana foi decidida pela 
necessidade de desenvolvimento da civilização ocidental ou, melhor dizendo, capitalista. 
( ...)  O interesse econômico das colônias da Espanha e o interesse econômico do 
ocidente capitalista correspondiam-se absolutamente, ainda que disso, como ocorre fre­
quentemente na história, não se dessem conta exata os protagonistas de uma e de outra parte. ( ...)  A  classe proprietária não conseguiu transformar-se numa burguesia 
capitalista, patrocinadora da economia nacional. A  mineração, o comércio, os trans­
portes encontravam-se em mãos do capital estrangeiro. Os latifundiários contentaram-se 
em servir de intermediários para este, na produção de algodão e de açúcar. Este sistema econômico manteve na agricultura uma organização semifeudal que constitui o obstáculo mais pesado ao desenvolvimento do pais”. (José Carlos Mariátegui: Slete
ensayos de interpretación de la realidad peruana,  Santiago de Chile, 1955, p. 8 e 17).
2 7  “As condições exaradas no convênio de 1810 significavam a transplantação do 
protetorado britânico, cuja situação privilegiada na metrópole se consagrava na 
nossa esfera econômica e até se consignava imprudentemente como perpétua. A  falta 
de genuína reciprocidade era absoluta e dava-se em todos os terrenos, parecendo 
mesmo dificílima de estabelecer-se pela carência de artigos que se equilibrassem nas 
necessidades do consumo, sendo mais precisos no Brasil os artigos manufaturados 
ingleses do que à Inglaterra as matérias-primas brasileiras. Dava-se ainda a desi­
gualdade na importância que respectivamente representavam suas exportações para os 
Países produtores, constituindo a Inglaterra o mercado quase único do Brasil, ao 
passo que aquela nação dividia por muitos países os seus interesses mercantis; e 
dava-se finalmente na natureza dos meios de transporte com que chegavam os gêneros 
aos mercados, não podendo competir um fardo de algodão descido de Minas em costa de mula com uma peça de tecido carregada por excelente estrada de Manchester 
a .  Londres ou Southampton”. (M. Oliveira Lima: Dom João VI no Brasil,  2* edição, Rio, 1945, p. 405, II).
