A EMPRESA 211
empíricos, os únicos que conhece —  daí a “política dos governadores”, de  
um lado, e a orientação financeira de Murtinho, de outro lado, mas estrei­
tamente ligadas —  não tem nenhum escrúpulo em comprar a opinião da  
imprensa e de confessar nuamente essa conduta. Ela lhe parece honesta,  
justa e necessária(194) 1 9 5  1 9 6 . Essa compra da opinião da imprensa pelo governo  
torna-se rotina. Luís Edmundo pergunta,, com propriedade: “No seu livro  
Da Propaganda à Presidência da República,  que nos diz o presidente Cam­
pos Sales, falando dessa arrefeçada imprensa que ele, como outros presi­
dentes, peitava à custa do Tesouro?” E responde: “E bom ler, vendo, com  
exatidão, a cifra que a mesma lhe custou”< 195). A filha de outro presidente,  
bem informada, explica: “Acuado a situação semelhante, o grande presi­
dente Campos Sales resolveu-a, subvencionando a imprensa. Confessou-o  
lealmente em seu livro Da Propaganda à Presidência,  justificando a medida  
pela razão de Estado. Se não houvesse feito calar a grita dos jornais, não  
teria levado a termo a obra de salvação financeira do pais. Depois de Cam­
pos Sales, outros presidentes tiveram de adotar o mesmo alvitre. (. . .) Em  
verdade, fizeram-no todos os governos da Republica, com exceção do Go­
verno Provisório, que a censura preservava de qualquer ataque, e todos os  
Gabinetes do Império”l196h
A preocupação fundamental dos jornais, nessa epoca, e o fato polí­
tico. Note-se: não é a política, mas o fato político. Ora, o fato político  
ocorre, então, em área restrita, a area ocupada pelos políticos, por aqueles  
que estão ligados ao problema do poder. Assim, nessa dimensão reduzida,  
as questões são pessoais, giram em torno de atos, pensamentos ou decisões  
de indivíduos, os indivíduos qUe protagonizam o fato político. Daí o cará­
ter pessoal que assumem as campanhas; a necessidade de endeusar ou de  
destruir o indivíduo. Tudo se personaliza e se individualiza. Daí a virulên­
cia da linguagem da imprensa política, ou o seu servilismo, como antípoda.  
Não se trata de condenar a orientação, ou a decisão, ou os princípios —  a  
política, em suma -  desta ou daquela personalidade; trata-se de destruir  
a pessoa, o indivíduo. É virulência semelhante, na forma, à do pasquim da  
primeira metade do século XIX, mas diferente no conteúdo. Essa distinção  
é que não tem sido percebida pelos historiadores, enganados pela seme­
lhança formal que resulta da simples observação.
A fase assinala, desde o período de Campos Sales —  de nítida estagna­
ção económica, escondida sob a pretensa sanidade financeira —  o esforço
(194) Luís Edmundo: op. cit., pág. 1060, III.
(195) Campos Sales: Da Propaganda à P residência , S. Paulo, 1908, pág. 152.
(196) Laurita Pessoa Raja Gabaglia: E pitâcio Pessoa  (1865-1942), 2 vols.. Rio, 1951, pág.
441,1.
