Conclusões
A  eliminação da democracia foi o processo político cirúrgico 
com que os interesses externos conseguiram implantar no Brasil 
0 chamado “modelo brasileiro de desenvolvimento”, que aparece 
oorno o modelo conseqüente da dependência em relação ao ca­
pitalismo monopolista de Estado, estabelecido nas áreas do 
mundo ditas desenvolvidas, isto é, aquelas em que o capitalismo 
atingiu a referida etapa. É, pois, — e este representa um de seus 
traços essenciais — um modelo de economia dependente. Para 
gerar tal modelo, o capitalismo brasileiro teria de passar por 
dura reforma, destinada a: 1) integrá-lo profundamente, sob 
laços de dependência, no conjunto da economia internacional 
capitalista; 2) modernizar as suas técnicas e processos, desde os 
de produção aos administrativos. A integração correspondia, na­
turalmente, dadas as exigências do modelo, à desnacionalização 
da economia brasileira; a modernização correspondia à introdu­
ção, por ato de vontade, impondo etapas avançadas, de altera­
ções que importavam em violentar normas tradicionais e em 
liquidar áreas empresariais inadaptadas. Elas foram atropeladas 
P°r tratores pesados, que aravam o terreno: o trator apelidado 
produtividade, por exemplo.
Claro está que o processo político cirúrgico e o processo eco- 
noniico e financeiro estiveram, e permanecem, estreitamente liga­
dos, como peças do mesmo sistema: um não pode existir sem 
0 outro. Só um regime autoritário poderia criar as condições 
eni que se tornou possivel implantar, pela violência do Estado, 
urn modelo que sacrifica os mais altos e numerosos interesses de 
!°d° um povo. Há razão, evidentemente, quando a propaganda 
Procura destacar que todo mérito do sucesso do modelo decorre 
' 0 regime político, com a diferença de que o apelidado sucesso 
epresenta, na verdade, sucesso externo, conveniente ao capital
