17  —
Gozei numa hora séculos de afagos, 
Banhei-me na água de risonhos lagos,
E finalmente me cobri de flores...
Mas veio o vento que a Desgraça espalha 
E cobriu-se com o pano da mortalha, 
Que estou cosendo para os meus amores!
Desde então para cá fiquei sombrio! 
Um penetrante e corrosivo frio 
Anestesiou-me a sensibilidade 
E a grandes golpes arrancou as raízes 
Que prendiam meus dias infelizes 
A um sonho antigo de felicidade!
Invoco os Deuses salvadores do êrro.
A tarde morre. Passa o seu entêrro!...
A luz descreve ziguezagues tortos 
Enviando à terra os derradeiros beijos. 
Pela estrada feral dois realejos 
Estão chorando meus amores mortos!
E a treva ocupa tôda a estrada longa... 
O Firmamento é uma caverna oblonga 
Em cujo fundo a Via-Láctea existe.
E como agora a lua cheia brilha!
Ilha maldita vinte vêzes a ilha 
Que para todo o sempre me fêz triste!
Partindo do pressuposto de um amor sacrificado por ato 
de violência, não me foi difícil apanhar o tênue fio que me 
conduziria a outras descobertas. O primeiro ato do drama 
passional fui encontrá-lo em Monólogos de uma Sombra,  
quando o poeta, metamorfoseado em um sátiro, mostra o 
cancro do remorso que tem na consciência, desde que delin- 
quira contra as relíquias do amor.
As alucinações tactis pululam.
Sente que megatérios o estrangulam ...
A asa negra das moscas o horroriza;
E autopsiando a amaríssima existência^ 
Encontra um cancro assíduo na consciência 
E três manchas de sangue na camisa!
