20 
Essa carta é escrita de Brighton, onde Nabuco estava hospeda­
do em 117 Weston Road. 
Nesse ano de 1882 não conseguiu levar adiante a sua idéia, mas 
ela se concretizou no ano seguinte. Nabuco e Allen compareceram à 
reunião 4 como representantes da Sociedade Inglesa contra a Escravi­
dão e Nabuco teve ocasião de defender a sua proposta condenando a 
escravidão e de vê**la aprovada pelo plenário. A iniciativa foi memorá­
vel e, anos depois, Allen escrevia a Nabuco: 
"Lembro-me sempre da visita que fizemos juntos a Milão para 
obter da Conferência a declaração de que o tráfico de escravos 
deveria ser assemelhado à pirataria e na qual, como sabeis, um 
membro da nossa Diretoria, Sir Alexander, apoiou habilmente 
a causa que o Senhor tão ardorosamente advogou" 
Dessa colaboração guardou também Nabuco boa lembrança. 
Em 1900, achando-se em Paris, trabalhando na defesa dos di­
reitos do Brasil na fronteira com a Guiana Inglesa, e residindo então 
na Avenue Friedland 33. Nabuco escreve ao novo Secretário da So­
ciedade contra a Escravidão: 
"Como trabalhei numa ligação tão cordial com a Anti-Slavery 
Society quando combati a escravidão no Brasil e tive a honra 
de representá-la junto com o querido Mr. Allen no Congresso 
de Milão de 1883, estou ao seu serviço, para qualquer coisa 
em que possa ser útil na sua nobre e grande causa. estou 
contente de ver que Mr. Allen teve a sorte de ter como suces­
sor um dos membros da família patrícia abolicionista dos 
Buxtons que herdou o espírito que tornou seu nome para sem­
pre memorável" 
O esforço ou o ambiente não foram saudáveis a Nabuco e em 
31 de março de 1884, ele escreve ao Allen dizendo: 
"Espero que o Senhor esteja passando bem depois das suas cur­
tas férias. Vou tirar agora as minhas, pois desde que vim de Mi-
4 Essa reunião foi da Internacional Law Association e não do Institut. Foi 
presidida por Travers Twiss. Esta associação foi fundada em 1873, sendo a 
reunião de 1883, que adotou uma resolução contra o tráfego de escravos, 
presidida pelo mesmo Sir Travers Twiss. 