62 A IMPRENSA DA INDEPENDÊNCIA
os compatriotas de May sua posição ao ressentimento: “Não representa a  
vontade geral da província do Rio; é a expressão de 2 000 desempregados  
que vivem de seus ordenados e agora sentem o incómodo que lhes causa  
este necessário transtorno de suas comodidades particulares”. May fora  
atingido realmente, pela medida das Cortes relativa aos funcionários esta­
belecidos no Brasil cujas repartições foram extintas. A popularidade da  
Malagueta  nas suas duas primeiras fases, e particularmente na inicial, foi  
objeto de comentários e depoimentos de muitas testemunhas. Como prova,  
uma delas alegava que o jornal de May chegara a tirar mais do que todos  
os outros, tendo cerca de 500 assinantes na Corte. Isso nos dá uma idéia  
também das dimensões da imprensa da época.
A Malagueta  apresentou-se ao público como independente, o que  
significava, naquele momento, no personalismo peculiar ao tempo, que  
não estava a serviço do grupo de Ledo, Januário e José Clemente, de  
que era órgão o Revérbero Constitucional Fluminense,  com três meses  
de circulação quando apareceu o jornal de May, nem a serviço do grupo  
dos Andradas, que poria em circulação outras folhas. O fato é que, apare­
cendo no momento mesmo em que chegava ao Rio a notícia da decisão  
das Cortes de fazer regressar ao Reino o príncipe D. Pedro, A Malagueta  
colocou-se contra essa decisão e esposou, assim, a causa dos brasileiros.  
Na medida em que a luta interna se acirrava, sua posição se definiria  
melhor.
Tanto assim foi que, apesar do caráter doutrinário do jornal e de sua  
linguagem muito menos corrosiva do que o comum do tempo, o que pode  
ser facilmente constatado, ainda em confronto com a dos órgãos da im­
prensa áulica, em que a virulência era normal, teve de suspender a circula­
ção, em junho de 1822, aparecendo a primeira Malagueta Extraordinária  
a 31 de julho. Passaram-se dez meses: só a 5 de junho de 1823 circulou o  
segundo número, dando margem à agressão que toda a imprensa da época  
comentou. Que se teria passado? Parece que May esperava nomeação para  
cargo no estrangeiro; não o conseguindo, nas condições que esperava,  
anunciou que voltaria a pôr em circulação o seu jornal, em oposição ao  
governo.
Para atalhar essa ameaça, estimada como perigosa, o órgão áulico O  
Espelho,  a 10 de janeiro de 1823, vinha com tremenda descompostura em  
May. Segundo se assoalhava, a descompostura fora redigida pelo próprio  
D. Pedro. Se não era verdadeira, era verossímil: se o estilo é o homem, a  
verrina retratava nitidamente o desatinado Bragança. Começava por definir  
o caráter do jornalista: “esturdíssimo, esturradíssimo, politiquíssimo,  
cachorrissimo sr. autor de um periódico cujo nome é o de uma pimenta
