160 O PASQUIM
O anonimato costumeiro do pasquim, algumas vezes desvendado,  
pela orientação, pela linguagem, pelos dados mencionados no próprio  
texto, por depoimento de adversários ou de testemunhas, era também  
disfarçado nos pseudónimos. Pseudónimos e apelidos que destacaram a  
linguagem do pasquim como peculiar, às vezes incompreensível, ou só  
entendida depois de cuidadosas pesquisas, tal o rol de nomes especiais, de  
referências indiretas, de maliciosas alusões. Para o tempo, para o público  
da época, conhecedor dessa curiosa nomenclatura, em que coisas e pes­
soas mudavam de título, o entendimento era fácil. Para os que, mais de  
um século decorrido, acompanham, nessas folhas amarelecidas, a fúria  
desencadeada e quase sempre travestida, as conclusões são difíceis.
No desabrimento peculiar à época, quase sempre foi dito tudo com as  
letras exatas, quando se tratava do adversário, com os termos próprios,  
quando se tratava de xingamento, de difamação. As referências velavam-se  
quanto a episódios, as acusações escondiam-se aqui e ali em frases ambí­
guas. As personalidades políticas não eram citadas pelo nome ou pelo títu­
lo, mas por apelidos chistosos, ridículos, desprimorosos, alguns verdadeira­
mente torpes. Os pseudónimos buscavam traduzir intenções patrióticas,  
interesse pelo bem comum, só existente na imaginação de quem o usava,  
quase sempre. A lista desses pseudónimos, entretanto, constitui material  
precioso. O confronto entre o acontecimento do dia e a linguagem do pas­
quim estabelece ligações interessantes, que permitem as interpretações.  
Eram acontecimentos que diziam de perto com os grupos políticos e a  
pequena imprensa que os servia espoucava, quase de súbito, em veementes  
denúncias, às vezes enfrentando fatos consumados que, sem isso passariam  
despercebidos em suas origens, —  e essas denúncias davam, então, ao  
evento, o colorido próprio do pasquim, influíam nos títulos e deforma­
vam, pela linguagem empregada, pelas referências veladas, pelo uso de ape­
lidos, pela transparência dos pseudónimos, a realidade, que aparecia intei­
ramente desfigurada. Mas nunca, certamente, a imprensa viveu tão de perto  
os acontecimentos políticos, e essa foi a grande virtude do pasquim.
Uma das características mais interessantes do pasquim foi o uso das  
epígrafes. Não havia pequeno jornal que fugisse ao gosto de estampar, em  
prosa ou verso, um motivo qualquer com relação 'ao programa ou princi­
pio ou propósito a que obedecia. O Precursor das Eleições,  curiosa folha  
ouropretana de 1828, e que não era bem um pasquim embora tivesse a  
vida efémera que foi um dos traços peculiares deste, trazia como inspira­
ção, ao divulgar virtudes dos candidatos ao pleito próximo, a frase de Ben­
jamin Constant: De quelque maniêre que les citoyens s’ occupent de leurs  
interêts, la chose importante c’ est qu’ils s’ en occupent. O  dístico não
