que isto tinha  sido  prometido,  de maneira  demagógica,  durante 
a campanha  e tinha  dado  votos.  Sequer  se pensava  numa  seleção 
entre  aqueles  que  seriam  demitidos  ou postos  em disponibili-
dade.  O "enxugamento"  era e foi aleatório.  E nesse  "enxuga-
mento"  geral  cabia  à Biblioteca  um lote  de 30%.  Já sob o man-
dato  de um  outro  inventariante,  a resolução  governamental 
assim  se desdobrava:  devem  ser demitidos  ou postos  em dispo-
nibilidade  30%  de servidores  ligados  às atividades-fim  e 70% 
ligados  às atividades-meio.  Depois  de inúmeras  reuniões  de 
negociação,  o novo  inventariante  se comprometeu  a preservar, 
ao máximo,  a área  "fim"  da Biblioteca.  Isto  é, o afastamento 
passaria  a pesar  sobretudo  entre  os funcionários  da área  admi-
nistrativa.  Não  era uma  solução,  mas  evitaria  que  a Biblioteca 
fechasse  as suas  portas,  apesar  de sufocá-la,  de cortar  ou reduzir 
grande  parte  do seu trabalho  técnico  e de sustentação  estrutural, 
de segurança  e até de limpeza. 
Mas nem  isto  foi respeitado.  Em seu pedido  de demissão, 
apresentado  no dia 3 de julho  de 1990,  ao então  secretário  da 
Cultura  da Presidência  da República,  o Sr. Ipojuca  Pontes,  Lia 
Temporal  Malcher  lamenta  que  tenham  sido  afastados,  de rol-
dão, "servidores  de altíssimo  gabarito",  cujo  trabalho  era essen-
cial nos diversos  setores  em que  agiam,  até mesmo  pessoas  de 
renome  internacional,  "enquanto  outros  permaneciam  em seus 
postos  como  se estivessem  acima  do bem  e do mal".  Foram 
demitidos  ou postos  em disponibilidade  163  pessoas  de uma 
força  de trabalho  já insuficiente.  Tudo  isso  sem  que  a diretoria 
fosse  consultada  ou emitisse  qualquer  opinião.  A diretora-geral 
lamenta  também  ter sido  limitado  todo  o seu trabalho  à mera 
"administração  de uma  crise",  sem  autoridade,  sem  a confiança 
dos subalternos,  cujos  problemas  não  podia  resolver  e sem  a 
confiança  dos  escalões  superiores  que  agiam  sem  consultá-la. 
Em 16 de julho  de 1990,  o professor  Ronaldo  Menegaz,  antigo 
funcionário,  foi nomeado  diretor-geral  interino,  em lugar  de Lia 
Temporal,  ficando  igualmente  de mãos  atadas,  sem  também 
nada  poder  fazer,  simplesmente  à espera  de dias  melhores.  Em 
suma,  o propalado  "enxugamento  da máquina  administrativa" 
do Governo,  durante  a campanha  eleitoral  do presidente  Fer-
nando  Collor  de Mello,  foi aleatório,  não pesou  as competências, 
141 
