404 A CRISE D A  IM PRENSA
milhões; Atlantic:  13 milhões; Gillette:  13 milhões; Colgate-Palmolive:  
12 milhões; The Eno Scott:  12 milhões”(335). Os dados apresentados à  
Comissão Parlamentar de Inquérito foram sonegados ao conhecimento do  
public o^ 3  3  O.
Atingida seriamente a empresa que editava o vespertino Última Hora  
— que apoiava a campanha pela solução estatal da exploração petrolífera,  
em andamento no Congresso naquele ano —  com a prisão preventiva de  
Samuel Wainer, a “operação” seria, agora, outra: a da liquidação do gover­
no de Vargas, que tivera a audácia de pôr o dedo na questão da remessa de  
lucros de empresas estrangeiras, levantando a ponta do véu que encobria,  
inclusive, o escandaloso e corrupto negócio do sub e do superfaturamento.  
Depois de preliminares, marcadas, especialmente na área militar, pelo cha­
mado Manifesto dos Coronéis,  irrompeu a campanha concentrada de tele­
visão, rádio e imprensa no curso da qual conhecido espoleta sofreu o aten­
tado que serviria à blitz  publicitária de agosto de 1954: em 20 dias, de  
5 de agosto, quando ocorreu aquele atentado, a 24, quando Vargas se sui­
cidou, a referida blitz  publicitária abalou o país, entorpeceu a opinião,  
acordada, súbita e furiosamente, pelo dramático gesto do presidente e pelo  
conteúdo de libelo terrível de sua carta testamento.
(335) Plínio de Abreu Ramos: Brasil, 11 de Novembro,  S. Paulo, 1960, págs. 102/103.
(336) “A deserção unânime da imprensa, do rádio e da televisão, até mesmo de suas obriga­
ções funcionais de divulgar, ao menos, a ocorrência do inquérito está concluída no relatório da  
Comissão, de autoria do deputado Dagoberto Sales. Aponta o relator, apoiado em dados fornecidos  
pelo presidente da agência de publicidade MacCann Erickson do Brasil,  sr. Armando Morais Sar­
mento, as variações dos preços de propaganda pagos aos principais jornais nos anos de 1956/57,  
tomando como base o ‘coeficiente obtido pela divisão da verba anual recebida pelo número relativo  
à circulação diária,que retrata fielmente, em cruzeiros por exemplar, as preferências relativas’. Veri­
fica-se que os maiores índices de aumento das dotações orçamentarias de publicidade do truste  
atingiram exatamente, sem o menor mistério ou coincidência, o Correio da Manhã,  o Estado de  
São Paulo  e O Globo,  conforme iremos discriminar:
1956 1957
Correio da Manhã  3,00 5,70
Estado de São Paulo  3,40 3,60
O Globo  3,00 4,30
Como o Correio,  em 1956, retificasse o seu apoio ao Movimento de 11 de Novembro, em  
decorrência, como já dissemos, da denúncia dos acordos atómicos, sua cotação ultrapassou ligeira­
mente à do Estado.  Entretanto, como se pode comprovar pelo comprovante das quantias assinadas,  
o órgão bandeirante do sr. Júlio de Mesquita Filho se achava, já naquele ano, consideravelmente à  
frente do matutino carioca dirigido pelo sr. Paulo Bittencourt. É preciso ressalvar que essas inver­
sões publicitárias referem-se, exclusivamente, à Esso  e à Shell.  Não se incluem nelas, portanto, as  
ofertas promocionais da Light, Bond and Share, Firestone, Gillette, Sidney Ross, Johnson  e Ford,  
estampadas, frequentemente em largos espaços, nos principais veículos de opinião do país”. (Plínio  
de Abreu Ramos: op. cit., págs. 140/141).
