pressões variadas: ao setor agrário, entre os principais, transferia 
parcela considerável da renda, sem aumentar a oferta de produtos 
dele originados; a taxa anual de crescimento desse setor — en­
globando o da pecuária — que se mantivera pouco abaixo de 
5%, no período de 1947-1954, baixava a 4,3%, no período 
1955-1960, enquanto o ritmo do crescimento industrial, que era, 
no primeiro dos períodos referidos, de 8,8%, ascendia para 10,4%. 
Ao lado da incorporação maciça de capitais estrangeiros, o 
Estado iniciava vastíssimo e variadíssimo plano de inversões 
públicas. Ao fim, a crise teria de eclodir: as exportações, com 
preços em declínio, não podiam atender as necessidades do país 
em importações nem cobrir o serviço da dívida externa; a de­
manda interna de produtos industriais esbarrava nas limitações 
do consumo, por força do mercado estreitado pelo latifúndio. Daí, 
decorrendo deficiência de acumulação, a indústria apelava para 
subsídios estatais diretos e indiretos e para o mecanismo infla­
cionário. Mas a agricultura de exportação, também em crise, 
pressionava por proteção e alcançava essa proteção, ainda à 
custa de emissões. Havia um limite para essa política, evidente­
mente. Ela não poderia, simultaneamente, financiar os setores 
atrasados da economia, os interesses externos e o trabalho. Este 
deveria ser sacrificado. A forma de sacrificá-lo era a inflação."
As injeções sucessivas de papel moeda impulsionaram, no pe­
ríodo 1955-1961, os preços de forma violenta: em 1959, o índice 
do custo de vida saltou a mais de 40%, marca máxima no século; 
ao mesmo tempo, a exportação de café não produzia as divisas 
necessárias ao atendimento das importações e do serviço da 
dívida. Foi necessário, nas limitações da opção planejada, recor­
rer ao mais velho dos remédios, o dos empréstimos externos. Eles 
conseguiram neutralizar, temporariamente, as conseqüências do 
desequilíbrio." Tornavam mais rígida, entretanto, a estrutura de- 9 8  9 9
9 8 “Esse o sistema em que o imperialismo, o latifúndio e os empresários nacionais a 
eles associados encontra ainda as suas amplas possibilidades de assegurar um rendoso 
domínio. A  manipulação de seus mecanismos, entretanto, torna-se ostensiva, já não 
tem condições para dissimular-se, para apresentar-se como uma fatalidade. Torna-se 
ostensiva porque exige, cada vez mais, que os prejuízos sejam lançados às costas do 
povo, entendido este não apenas como a classe trabalhadora, mas também a classe 
média e parte da burguesia". (Nélson Werneck Sodré: Formação Histórica do Brasil,  
São Paulo, 7* edição, 1971, p. 395/396).9 9 “Praticamente, toda a receita corrente é atualmente exigida para cobrir importações 
de combustíveis, matérias-primas e bens intermediários, além dos serviços das dividas, 
e as amortizações. Embora as indústrias básicas tenham se expandido consideravelmente 
na última década, o investimento agregado possui ainda um considerável conteúdo de 
importações, de maneira que o nível de investimento e a flexibilidade da economia só 
vêm sendo mantidos em conseqüência da entrada de capitais estrangeiros, como antes 
se observou”. (CEPAL: “A  inflação no Brasil”, in Revista Brasileira de Ciências  
Sociais,  Belo Horizonte, 1962, vol. II, n? 1, p. 299/300).
