O  C O N TR O LE  D A IM P R E N S A4 3 7
outras, fora as anunciadas para aparecimento próximo, além das antigas,  
Seleções, Visão  e outras, já com o seu lugar garantido, na maior parte dis­
tribuídas gratuitamente, enquanto as publicações brasileiras congéneres 
soçobravam face aos elevados e crescentes custos de produção. Esse dum­
ping  ostensivo vertiginoso e imoral, rasgava os últimos véus de cerimonia,  
aqueles véus que vinham disfarçando o controle exercido sobre a imprensa  
brasileira pelas agências de publicidade, e os já diáfanos que encobriam a  
tarefa desempenhada por revistas como Seleções  e Visão:  a substituição de  
uma imprensa controlada do exterior por uma genuína imprensa estran­
geira, sem mais disfarce algum. O episódio da liquidação do Cruzeiro Inter­
nacional  fora já pálido exemplo do que ocorreria agora. Não ficavam as  
empresas brasileiras proibidas de tentar o mercado externo -  no caso, o da  
América Latina -  mas proibidas de circular em nosso próprio território. 
Genival Rabelo denunciava, a tal propósito: “Convém não esquecer que  
Vision Inc.  publica, mensalmente, anúncio na revista Propaganda  (agora  
sob o controle editorial dos funcionários d a/. W . Thompson,  agência que  
também tem matriz em Nova Iorque), afirmando se ter constituído, no  
Brasil, na única fonte atualizada de consulta sobre a economia brasileira. O  
anúncio referido é assinado por Direção —  integrada agora no grupo Visão,  
como está assinalado pela própria revista. E ainda acrescenta que Direção  
se tornou leitura obrigatória para 20 000 homens que comandam os negó­
cios no Brasil!”(365) 3 6 6 . Química & Derivados,  aliás, também fazia constar,  
em suas primeiras páginas, que era “revista brasileira de química indus­
trial, enviada grátis e mensalmente a 20 000 homens-chaves desse setor,  
em todo o país”. Por aí se confessava o plano, muito bem elaborado, com  
a meticulosidade publicitária, de controlar sempre os poucos milhares de  
pessoas que “comandam os negócios no Brasil” ou que são os “homens-  
-chaves desse setor”, tomado cada setor separadamente, recobrindo a gene­
ralidade dos setores, naturalmente, com orientação geral, fornecida por  
Visão  e por alimento “cultural” fornecido por Seleções. .  . Paul Thomp­
son porta-voz de The Reader’ s Digest,  tinha o cinismo de informar que “a  
Constituição se aplica apenas a revistas que expressam uma opinião edito­
rial”, como se a matéria publicada em Seleções  não fosse opinativa e polí­
tica,’-  isso depois de ter essa revista estrangeira, como prova escandalosa,  
divulgado, e multiplicado em separata, um dos mais suspeitos, sujos e par­
ciais relatos já escritos sobre os acontecimentos que levaram à ditadura no  
país, em 1964(366b
(365) Brasil Semanal,  S. Paulo, 1? semana de fevereiro de 1966.
(366) “Se o grupo, no momento, não mantém qualquer acordo com revistas brasileiras.
