IM PRENSA POLÍTICA 345
caboclo’, que é como todo mundo derretidamente a ele se refere, pondo  
porém nesse possessivo, inconscientemente, certo sentido deprimente,  
como quem se refere a um ser estranho, ou anormal, com o qual malgrado  
todas as suas admiráveis prendas, ninguém, no fundo, quer ser aparenta­
do. . . Entretanto, quem topou de perto e teve com o tal caboclo, tanto no  
vale paulista do Paraíba, como em qualquer outra velha zona do Estado,  
não pode deixar de anuir, sendo sincero, em que o Jeca Tatu  de Lobato é  
o mais fiel, completo e rigoroso retrato que de um tipo jamais se fez. Por  
toda parte, à beira da Central do Brasil, da Sorocabana, da Paulista, da  
Araraquarense, da Mogiana, ou nos arredores, mesmo, de S. Paulo, é o  
‘nosso’  caboclo o mesmíssimo piolho da terra, preguiçoso, vadio, feio, sujo,  
regularmente bronco, poço de superstições e de não-presta, tal qual, senão  
mais ainda, o viu e retratou Lobato. Um que outro, por exceção, será algo  
matreiro, ou ladino, esperteza que entretanto somente aplica em empulhar  
ou tapear o próximo, tirar o corpo a toda e qualquer espécie de responsa­
bilidade, em furtar-se a qualquer obrigação ou esforço metódico e portan­
to útil e produtivo”^ 277!.
Ora, o que a pena agílima de Lobato, a palavra acatada de Rui, o  
lápis de alguns ilustradores e, principalmente, os meios de divulgação  
então vigentes, livro e jornal, acabaram por fazer, em prejuízo da realidade,  
e contribuindo para que as atenções dela se distanciassem, era retratar  
superficial e fielmente um feixe de mazelas, sem indagar de suas causas.  
Exato nos detalhes exteriores —  preguiçoso, ignorante, doente, desmaze­
lado, improdutivo —  o Jeca  falseava o que havia de profundo nessas maze­
las todas e distraía a curiosidade que as buscasse. O próprio Lobato reco­
nheceria isso, muito mais tarde, mas o mal já estava feito. O que não se  
queria ver era a verdade do latifúndio: o Jeca  era o produto humano e  
natural do latifúndio, a representação de sua fonte de miséria, de ignorân­
cia, de superstição, de atraso, de doença, de improdutividade. De sorte  
que, ao fim de contas, era um falso retrato e, de toda maneira, um falso  
tipo. E isso era divulgado, essa deformação da realidade, quando S. Paulo  
contava já, em 1920, com cerca de 20 editoras, representando capital entre  
3500 e 4000 contos de réis; lançando 203 títulos no ano, com tiragem  
global superior a 900 000 exemplares, sendo 2/3 de livros didáticos e ape­
nas 100 000 de literatura; Urupês  vendera 8000 exemplares, em 1920;  
Alma Cabocla,  de Paulo Setúbal, 6000, em duas edições, —  tudo conforme  
dados da Revista do Brasil,  em seu número 63, de março de 1921. O que
(277) Leo Vaz:op. cit., págs. 90/91.
