A AGITAÇÃO 207
três primeiras de Os Sertões,  de Euclides da Cunha. Isso aconteceu já no  
início do século XX, mas, em toda a segunda metade do século XIX, o  
prestígio dessa casa foi muito grande.
B. L. Garnier —  Batista Luís Garnier ou, para os maledicentes, o Bom  
Ladrão Garnier —  chegou ao Brasil em 1844. Só em 1854, ao que parece,  
abriu pequena loja de livros, na rua dos Ourives, depois transferida para a  
rua do Ouvidor. Rodrigo Otávio conheceu ainda esse “pequeno armazém  
de duas portas, baixo, escuro, triste, à rua do Ouvidor, depois da rua da  
Quitanda”^ 132) . Coelho Neto, em romance em que situou uma época da  
vida carioca, descreveu aquele “casebre de aspecto ruinoso, achaparrado,  
poento, com o soalho frouxo, mole que nem palhada, o teto ensanefado a  
teias de aranha, tão escuro para o fundo que nem se distinguiam os vultos  
que por lá andavam em cuscuvilhice bibliófila e entre eles a figura rabínica  
do velho editor, pigarrento, sempre de brim pardo, barrete seboso, afu-  
rando pelos cantos em rebusca de avaro, a sacudir brochuras, limpando-as  
à manga do paletó”^ 133^. O novo prédio da Livraria Garnier, símbolo de  
sua importância, só foi inaugurado a 19 de janeiro de 1901, recebendo os  
convidados um volume autografado de Machado de Assis. Garnier foi o  
grande editor da segunda metade do século XIX. A casa enobrecia os auto­
res que lançava. Ser editado por ela era a consagração. Entre os que a  
mereceram, estavam José de Alencar, Joaquim Manuel de Macedo, Ber­
nardo Guimarães, Melo Morais, Sílvio Romero, Machado de Assis, Aluísio  
Azevedo, Joaquim Nabuco, Graça Aranha, João Ribeiro. Garnier editou  
livros que levaram mais de vinte anos para esgotar: a História do Brasil,  de 
Southey, as obras de J. M. Pereira da Silva. Os seus catálogos permitem  
verificar que editou muita gente que não sobreviveu. Enriqueceu, apesar  
disso, firmou-se, assinalou uma fase da história de nossa literatura.
Em 1872, chegava pela segunda vez ao Brasil Francisco Alves de  
Oliveira. Vinha trabalhar com seu tio, Nicolau Alves, na Livraria Clássica,  
fundada em 1854 e estabelecida à rua S. José, 75. Alves já trabalhara no  
comércio de livros, na Corte, de 1863 a 1870, especializando-se em obras  
didáticas. Estava, na época, firmando posição que se consolidaria pelo fim  
do século e seria inigualada no século seguinte. Dava os seus passos com  
cuidado e segurança: filiou-se à Livraria Bertrand, de Lisboa, e comprou-  
-lhe as edições principais; depois, filiou-se à Livraria Aillaud, de Paris,  
onde mandou imprimir numerosos livros didáticos primários, barateando-  
-lhes o custo; chegou a absorver 90% do comércio de livros no Brasil,
(132) Rodrigo Otávio: Minhas Memórias dos Outros,  nova série. Rio, 1935, pág. 62.
(133) Coelho Neto:  Fogo Fátuo,  Porto, 1929, pág. 56.
