A INDEPENDÊNCIA E A LIBERDADE 59
contra aqueles que presumia afetos à causa da Independência”. Procla­
mada esta e estando o padre Tezinho já em Portugal, Costa Soares recu­
sou-se a aceitá-la, sendo expulso do país: O Conciliador  foi substituído,  
sob a nova Junta, pela Gazeta Extraordinária do Governo Provisório,  distri­
buída gratuitamente até 1824.
Em Pernambuco, a inquietação política teria reflexos também no  
aparecimento de periódicos, além da Aurora Pernambucana,  desaparecida  
em setembro de 1821. Na oficina da antiga Casa do Trem, que a Junta  
Governativa ampliaria, apareceu, a 8 de dezembro, a Segarrega  que, cir­
culando ora uma ora duas vezes por semana, durou até 27 de outubro de  
1823, dirigida por Felipe Mena Calado da Fonseca. Antigo revolucionário  
de 1817, português de nascimento, Mena Calado era liberal: como a maio­
ria dos liberais da época, acompanhou a princípio a orientação da Corte de  
Lisboa, defendendo a união dos dois países, sob regime constitucional  
que preservasse os interesses brasileiros e os princípios da liberdade, ade­
rindo ao governo do R.io de Janeiro depois, quando a separação se tornou  
inevitável.
Não compreendia como homens que se batiam pela liberdade na me­
trópole a negassem aos da colónia: “perdido o caminho da liberdade, não  
convém a portugueuses voltar o rosto; franqueá-lo aos mais e fazer que o  
pavilhão tremule sobre a mais erguida grimpa do templo da perfeição, eis  
o nosso dever”. Tentando orientar-se na confusão posterior, quando a  
direita assumiu o domínio da Independência, suspendeu a circulação do  
jornal e refugiou-se no Ceará, após a dissolução da Constituinte. Cinco dias  
depois do aparecimento da Segarrega,  a 13 de dezembro de 1821, começou  
a circular no Recife também O Relator Verdadeiro,  de que apareceram  
dez números, entre aquela data e 25 de maio de 1822, a prazos irregulares.  
Dirigido pelo padre Francisco Ferreira Barreto, absolutista apaixonado, foi  
uma espécie de órgão oficial da Junta Governativa sucessora de Luís do  
Rego, integrando-se, assim, na imprensa áulica.
Na Corte, a 8 de dezembro de 1821, aparecia o primeiro número da  
publicação de Silva Lisboa Sabatina Familiar dos Amigos do Bem Comum,  
cujos cinco números circularam, sem o nome do autor, nas semanas entre  
aquela data e 5 de janeiro de 1822. Tratava-se, para Silva Lisboa, com esta  
publicação cujas semelhanças com as características da imprensa periódica  
foram vagas, de “formar cidadãos úteis à Igreja, à pátria e à humanidade”.  
Exemplo de tentativa frustrada, muito repetida nessa fase, foi a do Desper­
tador Brasiliense,  de Francisco de França Miranda, que só tirou um núme­
ro, em dezembro de 1821, combatendo com veemência a decisão das  
Cortes de fazer o príncipe D. Pedro recolher-se a Portugal, decisão que
