que ali estavam estocados, pagando armazenagem, em três anos, 
importação calcada nos famigerados Acordos do Trigo, exemplo 
inédito de ajuda do mercado brasileiro à superprodução norte- 
americana. Claro está que a meta de produção não foi alcançada, 
ficando em menos de 400 mil toneladas, no ano de 1960; mas 
também claro está que os Acordos do Trigo, segundo os planos, 
foram cumpridos à risca. Tais acordos previam, entre outras 
coisas, facilidades para monopólios estrangeiros levantarem em­
préstimos no BNDE. As subsidiárias da Light e da Bond and 
Share, somente elas, receberam daquela organização oficial de 
crédito mais de três bilhões de cruzeiros: eram os chamados 
“cruzeiros do trigo” e a economia brasileira financiava a econo­
mia estrangeira. Os setores que interessavam essencialmente o 
desenvolvimento nacional, no entanto, permaneciam em segundo 
plano: o do carvão previa modesto aumento da produção; o do 
transporte ferroviário era apoiado em acelerada dieselização e 
ua compra de material rodante no exterior. A meta do alumínio, 
cm que estava previsto o controle do setor pelos monopólios es­
trangeiros, encabeçados pela Kaiser, ficou inatingida, felizmente.
A  opção pelo desenvolvimento através das entradas maciças 
de capitais estrangeiros, suposta solução única, correspondeu a 
uma deformação profunda da estrutura econômica brasileira. Já 
cm 1953, 76 a 80% do café era exportado por firmas estrangeiras, 
que auferiam lucros na média de 92,3%, tendo uma delas al­
cançado mesmo lucro de 300%. Os preços do nosso principal 
produto de exportação haviam ascendido, logo após a Segunda 
Guerra Mundial, encontrando forte resistência no mercado norte- 
americano: admitido o índice 100 para tais preços entre 1948 e 
1952, chegariam a 143, em 1954. Mas já em 1955 caíam para 
119; para 97, em 1957; para 62, em 1958; para 52, em 1959. 
Os preços do minério de ferro, em 1956, eram apenas 17% dos 
que vigoravam em 1948; mas, entre 1958 e 1959, sofreram outra 
queda, agora da ordem de 27%. Entre 1956 e 1960, entrou no 
Brasil pouco mais ou menos o mesmo valor, em capitais, segundo 
dados de fontes oficiais, do que o saído. Mas já entre 1960 e 
1963, entravam apenas 200 milhões de dólares e saíam 600 
uiilhões, em números globais.” Em 1954, o preço médio da 
tonelada exportada fora de 364,10 dólares; em 1955, já des­
cambara a 144,57; em 1959, estava em 129,70; em 1962, a
■ *  Relatórios da SUMOC.
