398 A CRISE DA IM PRENSA
des estadonovistas, espancava os que defendiam a tese da exploração esta­
tal dos nossos recursos petrolíferos, a imprensa se unia para sustentar as  
teses antinacionais de entrega desses recursos à exploração estrangeira.  
Esse clima de maciça mistificação, em que concorreram enormes recursos  
publicitários, permitiria novas arbitrariedades: parlamentares tiveram seus  
mandatos cassados, o Brasil rompeu relações diplomáticas com a União  
Soviética, o Partido Comunista foi colocado fora da lei. Foi esta a segunda  
campanha de mobilização da imprensa: viria pôr a nu não apenas a inocui­
dade do dispositivo constitucional que proibia estrangeiros na imprensa,  
mas o absoluto controle que as agências estrangeiras de publicidade exer­
ciam sobre a imprensa.
O mandato de Dutra aproximava-se do fim e as possibilidades de um  
golpe continuísta eram reduzidas; verificava-se, por outro lado, que o Go­
verno não dispunha de condições para fazer o sucessor de Dutra; logo sur­
giu a candidatura de Getúlio Vargas. Em sua campanha eleitoral, apesar da  
prudência de suas posições, Vargas esposou a tese da exploração estatal do  
petróleo; líder da burguesia, entendeu claramente a capacidade de mobili­
zação de que a tese nacionalista era capaz, a aguda sensibilidade popular a  
essa colocação; ademais, para a burguesia, o problema do petróleo brasileiro  
representava aspectos importantes: permitia-lhe aliar-se a outras camadas e  
classes, mais profundamente tocadas pela tese nacionalista, e limitava o  
choque com o imperialismo porque não se tratava de riqueza já explorada  
por estrangeiros, forçando a solução de desalojá-los, mas de riqueza poten­
cial; tratava-se de prevenir, não de remediar, e prevenir, ainda nesse caso,  
era muito mais fácil. Como os impostores acabam quase sempre admitindo  
como verdadeiras as suas próprias imposturas, a maioria dos elementos  
burgueses empenhados na luta pela exploração estatal do petróleo brasilei­
ro tinha, no íntimo, sérias dúvidas de que, realmente, adotada tal solução,  
chegássemos à autosuficiência no suprimento de combustíveis ao mercado  
interno: haveria sempre campo para a ação dos capitais estrangeiros que  
operavam em petróleo, no nosso país, —  pelo menos no fornecimento e na  
distribuição. Vargas foi eleito e conseguiu ser empossado.
Os antagonismos políticos tornaram-se agudos e refletiam-se clara­
mente na imprensa. Vargas não tinha condições, pela mudança dos tem­
pos, para subornar a grande imprensa, como se fizera antes no Brasil, e  
Campos Sales confessara com tanta simplicidade. Mas era já rotina a aber­
tura de generosos créditos a empresas jornalísticas, nos estabelecimentos  
bancários e previdenciários do Estado. Vargas julgou que esse caminho,  
largamente batido, lhe permitiria ter pelo menos um órgão oficioso, de  
base popular, capaz de permitir-lhe enfrentar a maciça frente dos jornais
