O SACRILÉGIO DA IMPRENSA21
com as condições internas em que procuravam também influir; a impres­
são no exterior era circunstância. A questão fica mais clara quando se  
considera o jornal de Hipólito —  do tipo doutrinário e não do tipo noti­
cioso -  como ângulo externo de ver o Brasil, perspectiva externa: todos os  
nossos grandes problemas foram por ele tratados muito mais segundo as  
condições internacionais do que nacionais.
A visão costumeira do problema parece padecer de vício formal. Ela  
se reparte em duas direções: a dos que glorificam Hipolito e a dos que o  
denigrem. A posição típica dos que glorificam pode ser exemplificada com  
a opinião de Oliveira Lima, que estudou o período joanino no Brasil: “O  
Correio Brasiliense,  por ser o único periódico português do tempo que  
podia manifestar independência, porque se editava fora dos domínios reais  
e tinha à sua frente um homem de espírito desassombrado e clarividente,  
constitui o melhor, senão o exclusivo, repositorio das falhas da administra­
ção brasileira”. A posição dos que a denigrem pode ser tipificada com o  
exemplo de Fernando Segismundo que, no seu requisitório^, alinha os  
seguintes argumentos: Hipolito não foi precursor do abolicionismo; tratou  
da questão dos escravos, pela primeira vez, em 1814, afirmando-se contrá­
rio ao instituto servil; voltou ao assunto em 1815, entendendo “chegado o  
tempo em que esta questão de escravatura deve ser decidida afinal”, e  
achando que o problema do tráfico poderia ser contornado com a introdu­
ção de máquinas e início da imigração; voltando ao tema, em 1822; teve  
antecipadores, entretanto^);  não foi precursor da imigração europeia,  
nem da idéia da transferência da capital para o interior(1°);  ficou ao lado  
das Cortes, quando estas tentaram recolonizar o Brasil, censurando a sua  
“tendência democrática” (p. 548, II); apoiou a determinação de fazer  
voltar ao Reino o príncipe D. Pedro, para manter a desejada união entre  
Brasil e Portugal” (p. 551, II)*8  9  1 0  11)-
Hipólito da Costa fundou, dirigiu e redigiu o Correio Brasiliense,  em 
Londres, durante todo o tempo de vida do jornal. O número inaugural
(8) Tese apresentada ao VI Congresso Nacional de Jornalistas.
(9) O padre português Manuel Ribeiro da Rocha, autor de O Etíope Resgatado, Empenha­
do, Sustentado, Corrigido, Instruído e Libertado,  Lisboa, 1757; os conjurados mineiros e baianos;  
0 desembargador paulista Antônio Rodrigues Veloso de Oliveira, na Memória Sobre o Melhoramen­
to da Província de São Paulo Aplicável em Parte a Todas as Outras Províncias do Brasil,  de 1822,  
mas escrita em 1810.
(10) Veloso de Oliveira dirigiu memória ao príncipe regente, em 1810, sobre isso.
(11) A idéia de separação entre Brasil e Portugal aparece tarde, realmente, na área de direita  
das forças que participaram do processo da Independência. Na Inglaterra, essa idéia apareceu tardle,  
também: se a conquista do mercado brasileiro e sua manutenção fosse possível sem a Independen­
t s , seria bem aceita a continuação do regime que mantinha o Brasil submetido a Portugal.
