360 A G R A N D E  IM PR E N SA
listas a que ela já não satisfazia, era gritantemente denunciada pela rutura  
do conformismo do aparelho militar. Nessa rutura, impulsionada pela van­
guarda pequeno-burguesa, a imprensa teve papel relevante e positivo,  
quaisquer fossem os aspectos negativos factuais que surgissem, como surgi­
ram, aqui e ali. O que se anunciava, no fim de contas, era o próximo fim  
de uma estrutura política obsoleta; esse fim não poderia ser alcançado por  
via eleitoral, porque tal saída estava fechada pela natureza mesma da do­
minação daquela estrutura: só poderia ser alcançado pela violência, no  
caso a violência militar pequeno-burguesa.
A 3 de julho de 1922, O Imparcial  aparecia com ameaça claríssima:  
“O Marechal continua com a espada desembainhada. O poder pessoal mais  
arbitrário e violento só transige, só cede, só se contém diante da força ma­
terial”. E o Correio da Manhã  comentava assim o fechamento do Clube  
Militar: “Torna-se alarmante, não porque o Governo fosse capaz de o pra­
ticar, mas como a classe o pudesse, como pôde, aceitar. As ligas de carro­
ceiros e estivadores costumam agir de outra maneira, quando os comissários  
de polícia penetram em suas sedes”. Era o incitamento claro à rebeldia, à  
resistência pela força. A 5 de julho, rebelavam-se o forte de Copacabana e  
a Escola Militar; o movimento foi rapidamente sufocado, mas deixou rasti­
lho para os que se sucederiam. A repressão à imprensa não se fez esperar:  
“A messe de prisões foi larga. Militares pertencentes às guarnições suble­
vadas ou participantes da campanha de agitação, jornalistas, inclusive  
Edmundo Bittencourt, vagos políticos sem mandato e, portanto, sem imu­
nidades, foram para detrás das grades, e nelas permaneceram durante o  
arrastado processo que se instalou”^ 292!. O reconhecimento do papel da  
imprensa na mobilização da rebeldia militar foi feito por Raul Soares, em  
discurso que pronunciou na Câmara: “Façamos o processo desse episódio  
para castigar os seus autores, que não são tanto oficiais e praças colhidos  
na sua boa-fé e simplicidade, nem mesmo pobres energúmenos, hipnotiza­
dos por artigos e discursos, com uma tal ou qual atenuante na sua sinceri­
dade enferma. E preciso apontar à nação os verdadeiros criadores desse  
estado de coisas, os técnicos da agitação, os que compuseram, dispuseram  
e utilizaram as forças de desagregação e revolta, os que desencadearam os  
elementos de anarquia, os que intoxicaram o ambiente dos gases malsãos  
da calúnia mais depuradora e das injúrias mais torpes. . . Esses é que devem  
ser denunciados à opinião pública e punidos até onde permitam as nossas  
leis”.
A situação, para a imprensa oposicionista, ficou tão difícil que as
(292) Afonso Arinos de Melo Franco:op. cit., pág. 1075, II.
