212 A IM PRENSA D O  IMPÉRIO
tira”. A polícia esbagaçou a edição e prendeu o diretor do jornal, Júlio  
César da Fonseca.
A 3 de dezembro de 1870, começa a circular, na Corte, A República,  
órgão do Partido Republicano Brasileiro, que lançara manifesto ao país, e  
do Clube Republicano, forma adotada pela ala radical dos liberais e costu­
meira na época. Regressando de viagem aos Estados Unidos, Argentina e  
Paraguai, Quintino Bocaiuva fora um dos redatores do manifesto, que  
recebeu o apoio de grandes figuras na vida política do tempc4136b No pri­
meiro diretório do novo partido estão presentes Quintino, Lafaiete Rodri­
gues Pereira, Salvador de Mendonça, Saldanha Marinho e Aristides Lobo.  
A República  começa circulando como “propriedade do Clube Republica­
no”, passando depois a “órgão do Partido Republicano”;  em sua primeira  
fase, de 3 de dezembro de 1870 a 4 de outubro de 1871, aparecia três  
vezes por semana, às terças, quintas e sábados, sem redatores declarados,  
que são, realmente, Quintino Bocaiuva, Aristides Lobo e Manuel Vieira  
Ferreira, que escrevem quase todo o jornal. O financiador era Luís Bar­
bosa da Silva. A República  passou a diário, a partir de 1? de setembro de  
1871, chegando a tirar 10 000 exemplares, índice avultado, para a época.  
Fazia sorteios com prémios, inovação curiosa, depois largamente usada na  
imprensa; defendeu a idéia do monumento a Tiradentes, figura histórica  
que o Império fizera esquecer; pregou a separação entre a Igreja e o Estado; 
combateu o castigo corporal nas forças armadas; defendeu a federação.  
Sua redação, à rua do Ouvidor, entre Gonçalves Dias e Uruguaiana, foi  
atacada, a 27 de fevereiro de 1873, e o jornal empastelado. Da tribuna da  
Câmara, Ferreira Viana levantou enérgico protesto, a 4 de março, em  
discurso cheio de presságios.
De 1870 a 1872, surgiram no país mais de vinte jornais republicanos,  
sem falar em folhas do tipo da Opinião Liberal,  que passara à direção de  
Lafaiete Rodrigues Pereira e Limpo de Abrçu: O Argos,  no Amazonas; O  
Futuro,  no Pará; O Amigo do Povo,  no Piauí; O Voluntário da Pátria,  na 
Paraíba; A República Federativa, O Seis de Março  e O Americano,  em 
Pernambuco; A República,  em Alagoas; O Horizonte,  na Bahia; o Correio
(136) Assinaram o Manifesto Republicano: Saldanha Marinho, Aristides Lobo, Cristiano  
Otoni, Flávio Farnese, Pedro Antônio Viana, Bernardino Pamplona, JoSo de Almeida, Pedro Ban­
deira de Gouveia, Francisco Rangel Pestana, Henrique Limpo de Abreu, Augusto César de Miranda  
Azevedo, Elias Antônio Freire, Joaquim Garcia Pires de Almeida, Quintino Bocaiuva, Joaquim  
Maurício de Abreu, Miguel Vieira Ferieira, Pedro Rodrigues Soares de Meireles, Júlio César de Frei­
tas Coutinho, Alfredo Moreira Pinto, Carlos Americano Freire, Jerônimo Simões, José Pereira Lei­
tão, João Vicente de Brito Galvlo, José Maria de Albuquerque Melo, Gabriel José de Freitas, Joa­
quim Heliodoro Gomes, Francisco Antônio Gastorino de Faria, José Caetano de Morais e Castro,  
Otaviano Hudson, Luís de Sousa Araújo, JoSo Batista Laper, Antônio da Silva Neto, Antônio José
