NOTAS 
1. Ver  Decreto  de 29 de outubro  de 1910  - "Com  a Rubrica  do Príncipe 
Regente  Nosso  Senhor"  — fac-símile,  à página... 
2. Borba  de Morais,  Relatório,  1946  (datilografado)  pp. 29-30. 
3. Anais,  vol.  91 (1971),  p. 365. 
4. Monte-Mór,  Jannice,  op. cit.,  p. 3. 
5. Anais,  vol.  103  (1983),  pp. 305-06. 
6. Decisão  Executiva  na  004,  de 6 de junho  de 1988. 
7. Decisão  Executiva  nc  007,  de 22 de dezembro  de 1988. 
8. Decisão  Executiva  nQ  003,  de 19 de abril  de 1989. 
9. Anais,  v. 101  (1981),  p. 248. 
10. Proc.  MEC  - 216  454/80. 
11. Antes  mesmo  de terminar  de escrever  esta  página  soubemos  que,  nova-
mente,  era criado,  pelo  presidente  Itamar  Franco,  o Ministério  da Cultura, 
e extinguia-se,  conseqüentemente,  a Secretaria  de Cultura,  que  fora  criada 
pelo  presidente  Fernando  Collor  de Mello.  O primeiro  novo  ministro  da 
Cultura  é o escritor  e filólogo  Prof.  Antônio  Houaiss. 
12. Sant'Anna,  Affonso  Romano  de. Relatório  da Presidência,  1991.  In: Anais,  v. 
111,1991. 
13. Não  tem  sido,  nem  será  fácil,  o trabalho  do DNL,  sob  esse  aspecto  de abrir 
as portas  da Biblioteca.  Dentro  dela  (e não  é de hoje)  continua  a haver  uma 
ala que  não  aceita  pacificamente  essa  grande  abertura  para  o público. 
Alguns  funcionários  nunca  perderam  o ranço  de considerar  a BN como  o 
protótipo  do museu  à antiga,  fechado  e resguardado  aos  olhares  leigos.  É 
a eterna  dicotomia  que  sempre  existiu  entre  conservar  e expor,  entre 
guardar  e deixar  ver.  Abrir  as suas  gavetas,  os seus  cofres,  os seus  arcazes, 
pensam  eles,  seria  uma  espécie  de defloramento.  A virgindade  dos  docu-
mentos  raros  e inéditos  é para  ser defendida  a todo  custo.  Na década  de 
1980-90  aconteceu  um  fato  muito  significativo  dessa  mentalidade.  Criou-
se até um neologismo  que  ainda  não  consta  nos  dicionários  - "inedicida-
de" — para  resumir  esse  tipo  de proteção  absoluta  aos documentos  ainda... 
inéditos.  Foi quando,  por  ocasião  do centenário  da abolição  da escravatu-
ra, se instituiu  uma  Comissão  Nacional,  da qual  participava  a Biblioteca 
Nacional,  a Casa  de Rui  Barbosa,  a Fundação  Palmares  e outras  institui-
ções  que  possuíam  documentos  relativos  à escravidão,  para  arranjar  ver-
bas e contratar  pesquisadores  para  estudar  esses  documentos,  publicar 
relatórios,  catálogos,  estudos  especiais  etc.  sobre  o tema.  Os líderes  daque-
la mentalidade  restritiva  tremeram  nas  suas  bases  e imediatamente  ima-
ginaram  uma  chusma  de pesquisadores  a invadir  as intimidades  da Biblio-
teca,  a cascavilhar  pelas  gavetas,  pelos  cofres  e pelos  velhos  arcazes,  numa 
perigosa  operação  de defloração  dos  nossos  mais  esconsos  e íntimos 
arcanos.  Passando  do pensamento  à ação,  enviaram  sem  tardar  um pedido 
à diretoria  da Biblioteca  solicitando  uma  atitude  enérgica  da mais  alta 
autoridade  da Casa  em defesa  da "inedicidade"  dos  documentos  tão bem 
147 
