A CONCILIAÇÃO 197
de existir”(125) 1 2 6 . Assim era S. Paulo há um século: valia pelos estudantes.  
E estes, nos anos sessenta, começavam a sentir as mudanças ou os seus  
efeitos. Já em 1864, surgia a Imprensa Acadêmica,  redigida por Peçanha  
Póvoa, Joaquim Xavier da Silveira, Antônio Antunes Ribas, Antônio Cor­
deiro Negreiros, Saião Lobato e Emiliano Rodrigues; por cuja redação  
passaram, em 1870, Francisco de Paula Rodrigues Alves e Afonso Pena e,  
em 1871, quando deixou de circular, Carlos Augusto de Carvalho e João  
Alves Rubião Júnior. Em 1865, aparecia na Faculdade de Direito o jornal  
liberal e abolicionista O Sete de Abril.  Não era rebate isolado: dois anos  
antes, em 1863, fundara-se alia sociedade abolicionista Fratemização  que  
libertou muitos escravos. As turmas acadêmicas dos anos sessenta e setenta  
enfileiraram as grandes figuras políticas do fim do século, Rodrigues Alves,  
Joaquim Nabuco, Rui Barbosa, Castro Alves. E este fazia ressoar nas arca­
das os seus versos à memória do autêntico herói brasileiro, Pedro Ivo:
A praça, a praça é do povo,
Como o céu é do condor!
Eram sinais precursores, porém, e a mocidade acadêmica apenas ante­
cipava, como sempre entre nós, o que estava por eclodir. Porque, na Corte  
e em sua imprensa, persistia o incontrastado domínio da vazia oratória  
parlamentar e dos insipientes movimentos literários nos jornais que mal  
faziam recordar a vibrante imprensa da Regência. Era de bom tom, nas  
rodas políticas, provar prendas literárias. A Revue des Deux Mondes  torna­
ra-se leitura habitual do imperador e “principal alimento espiritual dos  
estadistas brasileiros”. Tinha no Brasil o maior número de seus assinantes  
fora da França. Propalava-se que era a única leitura do conselheiro Saraiva;  
D. Pedro, sabendo disso, afirmou, categórico: “É quanto basta”(126E
Fora dessa literatura um pouco vulgar, em que alguns nomes se salva­
ram, era raro o tratamento objetivo dos problemas na imprensa. Excepcio-  
nais, comò o da colaboração de Tavares Bastos no Correio Mercantil,  em 
1862, com as Cartas do Solitário,  enfeixadas em volume nesse mesmo ano.  
Tavares Bastos continuaria, na Atualidade,  sob o título “Libelo Inédito”,  
em catorze artigos, sua crítica política, de que decorreu a ácida resposta, a  
certa altura, pelo Correio da Tarde,  do ministro da Marinha, Joaquim José
(125) Augusto Emílio Zaluar: Peregrinação pela Província de S. Paulo (1860-1861),  S. Pau­
lo, 1953, págs. 128-129.
(126) Fundada, em 1829, a 15 de dezembro, por Mauray e Segur Dupeyron, a Revue des  
Deux Mondes  tornou-se, dentro em pouco, prestigioso órgão da literatura oficial. Daudet e outros,  
no fim do século, acusavam-na de repertório de banalidades, e esse juízo correspondia à realidade.  
Mas o que vinha da França deslumbrava os nossos homens de letras, ao tempo.
