A IMPRENSA PRAIEIRA 153
muitos morreram, vítimas de tanto padecer, outros adquiriram moléstias  
incuráveis”. Se, durante a rebelião, como acentuou Edison Carneiro, os  
presos chegavam ao Recife “atados com cordas” ou “acorrentados”, ces­
sado o movimento, eram “publicamente chibatados” no Quartel de Polí­
cia, como Luís José da Cruz e Serafim José, elementos populares da Praia.  
Foram detidos militares, jornalistas, deputados, artífices, padres^107).
Os elementos menos qualificados, e até alguns dos qualificados —  
cerca de dois mil —  foram recrutados. Urbano Sabino escreveu que “nem  
era preciso ser rebelde; todo praieiro era recrutável”. O policial Figueira  
de Melo mencionou que, assim, “se livrava a província de perversos,  
vadios e desordeiros de profissão, que haviam sido seu flagelo durante o  
pesado domínio da facção praieira”. A 17 de agosto de 1849, os rebelados  
foram julgados por tribunal presidido pelo juiz José Tomás Nabuco de  
Araújo, tendo como promotor Francisco Xavier Pais Barreto; nove foram  
condenados à prisão perpétua —  Lopes Neto, Vilela Tavares, Abreu e Lima,  
Pessoa de Melo, Pereira de Lucena, Leandro César, Feliciano dos Santos,  
Feitosa de Melo e Borges da Fonseca. Foram enviados para Fernando de  
Noronha; ali, Borges da Fonseca sofreu ainda discriminação, sendo colo­
cado na ilha Rata por dez meses. A anistia alcançou-os, por decreto de 28  
de novembro de 1851. A reação conservadora considerava consolidado o  
seu domínio na província; às eleições de 1849, após a terrível repressão,  
não haviam concorrido os eleitores da Praia  —  às suas vésperas, Recife  
estava “convertida em um vasto acampamento militar, levantadas barrica­
das de guerra em todos os distritos, e derramada a força material por todos  
os pontos da cidade”;  a vitória conservadora fora assegurada, mas o gover­
no tivera de “conciliar uma luta de sangue, para extorquir um triunfo que  
nunca obteria pelos meios legais”.
A imprensa liberal, desaparecida quando da luta armada, voltou,  
pouco a pouco, a circular. Antônio Vicente do Nascimento Feitosa faria  
divulgar O Macabeu,  ainda em 1849, entre 4 de julho e 11 de dezembro;  
em seu quarto número escreveria: “Sim, somos mulambos, e seremos tudo
(107) “A repressão policial atingiu alguns frades, em geral franciscanos, como frei Lourenço  
da Divina Pastora e como frei Francisco, apelidado o camarão grande,  que acompanhava o Exército  
Liberal quando da segunda tomada de Goiana, e muitos padres. O deão Francisco de Farias, lente  
do Seminário e deputado geral, pronunciado como cabeça da rebelião, estava foragido, mas a polí­
cia conseguiu deter os padres Leonardo João de Grego, o coadjutor de Una, João da França Câma­
ra, José das Candeias e Melo, Vicente Ferreira de Albuquerque, Basílio Gonçalves de Luz, o Vigário  
Joaquim José de Azevedo, João Gomes de Santana Marreca e João Herculano do Rego. Esses sacer­
dotes continuavam a tradição das revoluções de 1817 e 1824, seguindo o exemplo dos padres Ro­
ma, João Ribeiro e Miguelinho c de frei Caneca, na defesa dos direitos do povo”. (Edison Carneiro:  
°P- cit., pág. 150).
