artesanais  e empíricas;  fase  recente  técnica  e científica".  Estamos 
hoje nesta  terceira  fase.  Dois  relatórios  deslancharam  o proces-
so: o do Dr. William  e um outro,  feito  em 1970  pela  diretora-ge-
ral Jannice  Monte-Mór.  Peritos  da Biblioteca  foram  ao exterior 
se especializar;  as obras  raras,  assim  como  os manuscritos  anti-
gos e o acervo  iconográfico  foram  separados  em salas  especiais 
e em estantes  arejadas;  novos  instrumentais  foram  adquiridos; 
laboratórios  foram  montados;  especialistas  de renome  mundial 
foram  chamados  a visitar  a Biblioteca  e a dar  o seu  parecer 
teórico  e prático;  apelou-se  para  uma  ajuda  concreta  a organis-
mos de conservação  e preservação  internacionais.  Hoje,  a parti-
cipação  de peritos  da Biblioteca  Nacional  em seminários  e con-
gressos,  nacionais  e estrangeiros,  muitas  vezes  para  dar aulas, 
é uma  rotina.  E os resultados  não  se fizeram  esperar:  "montada 
uma  estrutura  mínima  inicial,  que  evoluiu  é recebeu  várias 
denominações  no decorrer  do tempo,  % atual  Divisão  de Con-
servação  e Restauração  tem  as seguintes  funções:  supervisionar 
108 
