Análise idônea do problema salarial acentuaria, no mesmo 
sentido: “Uma prova dessas afirmações é encontrada nos pró­
prios dados oficiais publicados pelo Ministério do Planejamento, 
em 1968, que afirmam: de 1955 a 1966, a produtividade indus­
trial se elevou em quase 80%, enquanto o salário real do traba­
lhador se elevou em apenas 19,4%. Um automóvel Volkswagen, 
com preço de Cr$ 12.886,00, representa gastos de mão-de-obra 
de apenas Cr$ 947,03, ou seja, 7,3% dos gastos globais”. * *  
A espoliação do trabalho não é traço negativo isolado, no cha­
mado “modelo brasileiro de desenvolvimento”; a relação de 
dependência que mantém ou que gera e avoluma é outro traço, 
e dos mais graves: “Em um país de baixo nível de renda 
per capita,  mas de grande população, a maioria de rendas 
altas pode ser suficientemente numerosa para que se obtenham 
economias de escala na produção de certos bens duráveis. (...) 
Em consequência, a aceleração do crescimento do consumo dos 
grupos de altas rendas terá como contrapartida a agravação do 
subdesenvolvimento, na medida em que este significa disparidade 
entre os níveis de consumo de grupos significativos da população 
de um país”. E não apenas o traço de dependência se acentua, 
mas o traço de dependência em relação ao exterior, isto é, ao 
imperialismo: “Desta forma, a concentração da renda deter­
mina a forma que deveria assumir a industrialização, assim como 
a tendência a que se acentue essa concentração constitui em boa 
medida uma conseqüência do controle externo global do processo 
de desenvolvimento. Trata-se, neste último caso, de um efeito  
de dependência  que decorre da forma como atualmente o pro­
gresso tecnológico se propaga do centro para a periferia do 
mundo capitalista”. ™
O chamado “modelo brasileiro de desenvolvimento” fica ple­
namente retratado nos traços numéricos que assinalam defor­
mações significativas: na área dos bens de consumo duráveis, 
inclusive eletrodomésticos, o capital estrangeiro ocupa 78,2% 
contra 21,68% de capitais brasileiros; quanto aos bens de 
capital (máquinas e equipamentos), as empresas estrangeiras 
detêm 72,61% contra 27,29% reservados às firmas de capital 
nacional. O “modelo brasileiro de desenvolvimento” correspondia, 
assim, à conceituação de um de seus responsáveis, o Ministro do
** Sindicato dos Empregados em Estabelecimentos Bancários do Rio de Janeiro: 
op. clt.,  p. 9.
2 ,0  Celso Furtado: op. cit.,  p. 31.
