Parece heresia mas é, entretanto, verdade comprovada que um 
modelo de desenvolvimento dependente, como o brasileiro atual,  
pode ostentar dinamismo,  não estando, obrigatoriamente, conde­
nado ao atraso. O que está por trás dos altos índices de produção 
ou o que está atrás do dinamismo é que constitui a essência do 
problema. Esta análise busca a referida essência, partindo do 
método histórico para passar ao método lógico. Pretende com­
provar como o chamado “modelo brasileiro de desenvolvimento” 
representa criação específica da atual etapa do capitalismo, a 
do capitalismo monopolista de Estado.
A necessidade de utilização do método histórico não decorre 
apenas do fato de que alguns dos fenômenos atuais da economia 
brasileira têm suas raízes no passado colonial, mas do fato de 
que a historiografia oficial não se tem ocupado, e nem mesmo 
a revisão histórica que teve início, no Brasil, antes de 1964, de 
que há sempre que referir os acontecimentos à heterocronia entre 
o desenvolvimento do ocidente europeu e o desenvolvimento latino- 
americano, que torna contemporâneas situações e etapas inteira­
mente diversas e, entretanto, intimamente ligadas. A heterocronia, 
por exemplo, entre o desenvolvimento do capitalismo europeu e 
norte-americano, em etapa avançada, e o desenvolvimento do ca­
pitalismo brasileiro, em etapa inicial. Pena é que a necessidade 
de sumariar a análise impeça a apreciação de fenômenos impor­
tantes da história econômica brasileira, como o da acumulação 
primitiva e formação do capital, ou como o dos mecanismos de 
transferências de efeitos das crises cíclicas do capitalismo às 
estruturas econômicas coloniais ou dependentes.
A necessidade de utilização do método lógico decorre da busca 
da clareza, expurgando a análise da multidão de pequenos fatos 
e de circunstâncias menores, todos os problemas ligados à forma 
e não ao conteúdo, ao particular e não ao universal, tudo aquilo 
que, em suma, é objeto de toda atenção da pesquisa empírica e 
que, por pitoresco que seja, não revela a inteireza do fenômeno, 
o que ele tem de importante, a sua essência. Como ficou já ex­
plicado, em breves traços, a reverência ante os conceitos utilizados 
pela Economia vulgar leva à confusão e a verdade do processo 
fica escondida pelo avultamento dos fatos isolados ou das con­
dições menores, que apenas afetam os aspectos exteriores. Des­
pojar a análise desse imenso material empírico não foi dos 
aspectos menos penosos do trabalho aqui desenvolvido. A impor­
