das pelas discriminações referidas, têm sido as grandes benefi­
ciárias dos incentivos. Elas é que estão organizando os maiores 
projetos de investimento com esses recursos”. Havia uma acusa­
ção paralela, nesse depoimento: “As empresas estrangeiras têm 
aplicado os recursos dos incentivos fiscais em indústrias de tec­
nologia moderna, que exige muito capital e emprega pouca 
mão-de-obra. Como, no Brasil, a mão-de-obra é um fator abun­
dante e barato e o capital é escasso e caro, essa tecnologia não 
é adequada para o País. Não é adequada para o País nem para 
o povo. Exige um esforço de capitalização imenso, não cria 
empregos e, em conseqüência, não aumenta. Mas é altamente con­
veniente para os inversores, pois reduz os custos operacionais”. U 1
Na primeira etapa de elaboração do “modelo brasileiro de 
desenvolvimento”, pois, o Estado, manejado pelos tecnocratas, 
trabalhara em favor dos interesses externos, quer na legislação, 
quer no campo concreto das concessões de toda ordem, subordi­
nado à opção a que obedecia. Uma das medidas mais expressivas, 
na época, dentre aquelas que constituíram p arsenal de que o 
Estado se serviu, foi representada pela Instrução 289, que viera 
com a desculpa de disciplinar o mecanismo dos swaps,  forma 
vulgarizada, entre nós, a partir de 1959, quando o país apresen­
tava balanço de pagamentos deficitário. Segundo essa forma, 
uma empresa estrangeira emprestava dólares ao Governo brasi­
leiro, por certo prazo, normalmente de três anos, recebendo cru­
zeiros, resultantes da conversão do dólar a uma taxa convencio­
nada, geralmente a metade da vigente; findo o prazo o Governo 
devolvia os dólares à empresa emprestadora e recebia de volta 
os cruzeiros desvalorizados por três anos de inflação; como o 
dólar não se desvalorizava e o cruzeiro se desvalorizava, o lucro 
da operação estava nessa desvalorização. A Instrução 289 faci­
litou às empresas estrangeiras crédito barato no exterior, deixando 
às empresas brasileiras os créditos altos no interior, na fase em 
que a política do Governo era de contenção do crédito. 
Na Comissão Parlamentar de Inquérito instalada para apurar a 
desnacionalização da economia brasileira, o economista Antônio 
Dias Leite deporia: “Houve, efetivamente, um benefício específico 
dado à empresa que tinha matriz no exterior e que podia realizar 
um tipo de operação praticamente inviável para a empresa na­
cional”. m
1 2 1 “Concentração traz desnacionalização”, in Jornal do Brasil,  Rio, 31 de maio 
de 1970.1 2 2 A  esse respeito, Roberto de Oliveira Campos, Ministro do Planejamento que 
Preparou a primeira etapa do “modelo brasileiro de desenvolvimento”, depôs assim:
