AGONIA DO LIBERALISMO 1 77
humorísticas —  O Escorpião, o Meteoro, O Pensador  —  ou religiosas —  O  
Despertador Cristão, O Amigo da Religião  —  semanários, bi-semanários,  
quinzenais, mensais, ligados a sociedades literárias ou semelhantes, —  A 
Revista da Sociedade Filomática,  a Revista Mensal do Ensaio Filosófico  
Paulistano,  de 1854, redigida por Antônio Alvares de Azevedo e na qual  
colaborava Lafaiete Rodrigues Pereira; O Independente, O Industrial Pau­
lista revista da Sociedade de Agricultura; A Camélia,  jornal acadêmico de  
Lindolfo Ferreira França e Francisco Inácio Homem de Melo; os Ensaios  
Literários do Ateneu Paulistano,  da sociedade acadêmica desse nome; e  
muitos e muitos outros.
Como a maioria dos jornais acompanhava o liberalismo, e as folhas  
acadêmicas, ainda as literárias, seguiam também essa linha, foi preciso  
reforçar a imprensa oficial ou oficiosa. O Saquarema  foi exemplo de jornal  
conservador, de título aliás sugestivo, bi-semanário impresso na oficina da  
viúva Sobral, à rua do Imperador nP 1, dirigido por Francisco de Assis Pei­
xoto Gomide. Começou a circular a 1? de novembro de 1848; em seu  
número de 19 de fevereiro do ano seguinte, nas “Notícias do Norte”, infor­
mava a respeito da rebelião praieira, esclarecendo que estavam os rebeldes  
reduzidos a pequenas guerrilhas de salteadores, roubando “os animais dos 
cidadãos pacíficos, assassinando alguns homens inermes e inofensivos”. No  
que tocava ao republicanismo dos praieiros, explicava: “proclamação san­
guinária que do Recife nos enviaram, na qual claramente se provoca a con­
vocação de uma Constituinte, e querem por agora tirar ao Imperador as  
atribuições do Poder Moderador, e outras sandices deste jaez”.
Em 1853 surgiu o primeiro jornal diário, em S. Paulo, O Constitucio­
nal, de quatro páginas, formato de 35 por 27 cm, vendido a 120 réis, cus­
tando a assinatura semestral cinco mil réis. No ano seguinte, apareceria o  
Correio Paulistano,  de posição liberal, como O Ipiranga,  de 1849, uma das  
folhas de Rafael Tobias de Aguiar, redigido pelos acadêmicos João da Silva  
Carrão, Antônio Ferreira Viana e Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, que  
tanto renome conquistariam depois. Fora precedido pelos Ensaios Literá­
rios, de 1847, dos estudantes Bernardo Guimarães e Antônio Joaquim  
Ribas, notabilizados mais adiante também. O ano de 1849 viu aparecer o  
íris, redigido por Pedro Taques de Almeida Alvim e Diogo José Vieira de  
Matos; em 1852, começaria a circular O Acaiaba,  que durou dois anos, 
redigido por Félix Xavier da Cunha e Quintino Ferreira de Sousa, que ado­
tou o sobrenome Bocaiuva desde a fundação de A Honra,  em 1853, que  
redigiu com Antônio Ferreira Viana. A passagem de estudantes de um a  
outro dos cursos jurídicos era comum e, em vários casos, consequência de  
delitos de opinião pelos jornais que mantinham. Assim, em 1838, chega-
