25 
que a liquida nas melhores condições possíveis para quem tem inte­
resse nela. Depois de ter aumentado o preço dos escravos, introduzi­
ram no seu esquema como que dois fatores da abolição, primeiro a 
depreciação de tanto por ano, começando com 2% e terminando em 
12%, combinada de forma a deixar o escravo ao fim de 13 anos sem 
valor e portanto livre, e, em segundo lugar, o imposto adicional de 
5% sobre toda a tributação nacional (excluídas apenas as exporta­
ções para poupar os donos dos escravos), a ser dividida em três par­
tes iguais. Com uma das partes, o Governo comprará escravos com 
menos de 60 anos de idade, libertando-os imediatamente; com ou­
tra, o Governo pagará os juros de 5% sobre as apólices a serefn emi­
tidas para libertar os escravos que trabalham na agricultura, cujos do­
nos concordem com a indenização da metade do seu valor tabelado 
mais cinco anos de aprendizado, e se obriguem a, daí em diante, só 
utilizar trabalho livre nas suas fazendas; com a terça parte restante 
o Governo dará um subsídio à colonização dos estabelecimentos 
agrícolas agora cultivados por escravos. 
"Sem dúvida um esquema fútil e absurdo esse de auxiliar os 
fazendeiros alibertar os seus escravos com um mínimo de prejuízo, 
um esquema que irá impor grandes sacrifícios aos contribuintes, 
sem assegurar qualquer vantagem real à indústria agrícola do país. 
Mas os fazendeiros o aceitam como a melhor coisa que podiam espe­
rar, contando, pelo seu novo contrato com o Estado, poder conser­
var os escravos por mais 13 anos, e através do trabalho deles, se pa­
garem da libertação que deram. O Projeto só trata dos escravos, 
propriamente ditos. Os ingênuos ou libertos, que são também escra­
vos, pois são obrigados a servir aos donos de sua mãe até completa­
rem 21 anos de idade, (e portanto tão escravos quanto os verdadei­
ros, pois ninguém pode ser escravo no Brasil por mais de 21 anos, 
graças a Deus a nação não o permite), estão completamente esqueci­
dos e a margem dos benefícios desta lei de abolição celestial. 
"Ela impõe a multa de 100 libras a todos que ajudarem os es­
cravos a fugir — uma medida injustificada, pois os escravos que fogem 
muitas vezes o fazem pelo receio de morrer debaixo do açoite e ne­
nhum homem de honra pode deixar de ajudar o pobre desgraçado — 
e declara que nenhum escravo fugido pode ser libertado, o que quer 
dizer que antes de alcançar a sua liberdade ele tem que primeiro vol­
tar ao açoite ou para aquilo que para ele representa a morte. 
"Já disse o suficiente para justificar a nossa oposição ao proje­
to que não tem nenhum outro fito senão o de iludir o mundo e o 