368 A G R A N D E  IM PRENSA
diam, agora, transferir a S. Paulo, como se aqui mandassem. Tiveram a  
merecida resposta: a 25 de setembro, a multidão enfurecida empastelou o  
audacioso pasquim.
Júlio de Mesquita faleceu em 1927^296b A 15 de março desse ano,  
organizou-se a sociedade anónima que presidiria a empresa do Estado de  
São Paulo: Armando de Sales Oliveira era o diretor-presidente; Francisco  
de Mesquita, Júlio de Mesquita Filho, Carolino da Mota e Silva, Antônio  
Mendonça e Carlos Vieira de Carvalho, os diretores; Plínio Barreto figu­
rava como redator-chefe; Ricardo de Figueiredo como gerente. As oficinas  
passaram à rua Barão de Duprat, 233, e, em 1929, a redação instalou-se à  
rua Boa Vista, 186. Foi uma fase de grande prosperidade para o jornal  
que, em 1929, começou a tirar o suplemento em rotogravura, sempre preo­
cupado em imitar La Prensa  e La Nación,  de Buenos Aires; o suplemento  
terminou, porém, em 1943. Embora sem vínculo partidário, o jornal  
apoiava o Partido Democrático que, a 27 de setembro de 1927, se tornava  
nacional: era folha ostensivamente de oposição. De oposição seria tam­
bém o Diário da Manhã,  que começou a circular, no Recife, a 16 de abril  
de 1927, fundado por Carlos de Lima Cavalcanti, com José de Sá e Jarbas  
Peixoto na redação. De oposição eram, em Belém, a Folha do Norte,  de 
Paulo Maranhão, que guardava o prestígio muito antes desfrutado pela A 
Província,  incendiada quando da queda de Antônio Lemos; em Recife, O  
Tacape,  fundado por Raul Azedo, Joaquim Pimenta, Metódio Maranhão e  
João Barreto de Menezes, quinzenário de crítica social que durou de 1? de  
janeiro de 1928 a 1? de janeiro de 1930; O Libertador,  também em Recife,  
destinado a defender a causa da Aliança Liberal e também fundado e diri­
gido por Raul Azedo.
Para defender essa mesma causa, Assis Chateaubriand, a 5 de janeiro  
de 1929, lançava o Diário de São Paulo,  que conquistou o público com  
distribuição gratuita, por um mês, a assinantes potenciais, forma nova que,  
assegurada e prolongada com a força já adquirida pela “cadeia” encabe­
çada pelo O Jornal,  proporcionou sucesso ao novo matutino paulista, diri­
gido por Rubens do Amaral. Na oposição formavam a Folha do Povo  e O 
Ceará,  de Fortaleza; O Combate,  da Paraíba, depois reforçado pelo órgão  
do governo estadual A União;  a Folha do Norte  e o Estado do Pará,  de 
Belém; a Folha do Povo,  de S. Luís; O Democrático,  de Terezina. O Diário  
de São Paulo  vinha juntar-se ao Estado de São Paulo  e ao Diário Nacional,  
na capital paulista. O órgão do Partido Democrático completaria, em de­
zembro de 1927, um total de 684 000 exemplares de tiragem, atingindo
(296) Para o estudo de sua vida, ver: Centenário de Júlio de Mesquita,  S. Paulo, 1958.
