A  IM PRENSA BURGUESA 361
forças dominantes puderam desinteressar-se das providencias para manter  
jornais próprios: assim, O Dia, jornal bernardista que começara a circular a  
24 de fevereiro de 1921, com redação à rua do Rosário, próximo à rua  
Gonçalves Dias, dirigido por Azevedo Amaral, Virgílio de Melo Franco e  
Tristão da Cunha, deixou de circular, em agosto de 1922, com 300 contos  
de dívidas. Pouco adiante, O Jornal,  de Renato de Toledo Lopes, em cir­
culação desde 1919, e mantendo-se na oposição, era comprado por Assis  
Chateaubriand, com o auxílio de Epitácio Pessoa, Alfredo Pujol e Virgílio  
de Melo Franco, e com o beneplácito de Artur Bernardes. A partir daí é  
que Chateaubriand começou a construir o seu império jornalístico. O  
Jornal  sob sua direção, tomou feição nova, moderna, arejada, contando  
com excelente colaboração do exterior e do país. Já em decadência, O  
Imparcial  foi comprado por Henrique Laje, em 1923, e entregue à direção  
de Mário de Vasconcelos, funcionando Fausto Werneck Correia e Castro  
na gerência; na redação figuravam Afonso Lopes de Almeida, Ildefonso  
Falcão e Humberto de Campos, que escrevia as crónicas fesceninas assina­
das pelo Conselheiro XX.  Criticado por escrever essas “cantáridas literá­
rias”, respondeu: “Se não fossem essas cantáridas literárias, eu morreria  
de fome. . .”
.4 Federação,  órgão oficial do governo do Rio Grande do Sul, publi­
caria, depois da derrota eleitoral da Reação Republicana, artigo de enorme  
repercussão, redigido por Lindolfo Collor e lido na Câmara por Carlos  
Penafiel; nele vinha o conselho prudente de Borges de Medeiros para que  
suas hostes retomassem o caminho da ordem e não fizessem oposição siste­
mática, “inconciliável com a nossa doutrina orgânica”, concluindo: “O  
combate cessou. Procedamos agora, todos nós, no cenário político, sem  
ódios nem ressentimentos, unidos para a grandeza da República . Bernar­
des empossou-se e o país foi governado por quatro anos de estado de sítio.  
A 19 de novembro de 1923, o Correio da Manhã,  dirigido por Mário Rodri­
gues na ausência de Edmundo Bittencourt, acusava Epitácio Pessoa, que  
seria banqueteado no dia seguinte, de, em troca de uma jóia oferecida à  
sua esposa, haver suspenso, em proveito de certos exportadores de açúcar,  
as medidas restritivas que o seu próprio governo estabelecera. Era o caso 
do colar.  Epitácio levou o jornalista à barra dos tribunais, onde foi conde­
nado, nas duas instâncias: o Congresso votara, uma semana antes, a Lei de  
Imprensa, em discussão desde 1922. Tratava-se, na realidade, de dois pro­
cessos: o primeiro, instaurado em novembro de 1923, por crime de injúrias  
e calúnias impressas contra ex-presidente; o segundo, instaurado em janei­
ro de 1924, por injúria a particular. Naquele, Mário Rodrigues foi conde­
nado, em primeira instância, a um ano de prisão e multa de dez contos de
