56 A IMPRENSA DA INDEPENDÊNCIA
oposto, no caso, foi sentir que, no ato de criação da Constituinte e em sua  
concretização, o problema da liberdade vinha inserido no da Independên­
cia —  e o que a repugnava era a liberdade, não a independência.
A cisão entre a esquerda e a direita se pontilharia, daí por diante,  
pela violência. E, como sempre acontece, a direita não trepidaria em fazer  
coro com o inimigo, o dominador português, no caso. O fato é que a direita  
temia a Independência, como tantos pretensos revolucionários que, no  
fundo, temem a revolução. Temem que ela lhes escape, que se realize real­
mente, que se torne autêntica. Ora, o que a direita menos desejava era a  
Independência autêntica. Pretendia uma separação em que não se rompesse  
com o passado, sem quebrar a louça, sem arranhão na estrutura colonial.  
Permitir a existência de poder de origem popular, como a Constituinte,  
que desempenharia, além disso, tarefa legislativa, era grave lesão aos seus  
interesses e ameaça gravíssima ao destino da classe que vinha dirigindo o  
processo, pelos seus elementos mais válidos.
Assim, enquanto, de Lisboa, as Cortes criticavam a reunião do Conse­
lho de Procuradores, enviava reforços ao general Madeira, tomava as medi-
Ídas para o retorno do regime de monopólio de comércio colonial, Ledo e a  
esquerda redigiam o “Manifesto aos Brasileiros”, enquanto José Bonifácio  
e a direita redigiam o “Manifesto às Nações”. Ambos combatiam a posição  
das Cortes —  a repulsa ao retorno do regime de monopólio as unia —  mas  
enquanto, no primeiro, tocava-se apenas de leve no problema da união  
entre Brasil e Portugal, no segundo se punha na boca do príncipe compro­
misso deste teor: “Prometo. . . que não desejo cortar os laços de união e  
fraternidade que devem fazer de toda a nação portuguesa um só todo polí­
tico bem organizado”. A direita se aproximava dos dominadores, portanto.  
Na Bahia —  onde O Constitucional  sustentava luta árdua e perigosa, face às  
baionetas de Madeira —  o Semanário Cívico  metia a ridículo a idéia de  
elevar-se a Estado um território colonial, em referência direta ao docu­
mento redigido por Ledo. Na sua audaciosa crítica, o jornal dos domina­
dores mostrava como não tinha nenhum sentido sério a elevação do Brasil  
à categoria de Reino, não passando de manobra destinada a embair a vai­
dade dos brasileiros: Angola e Algarves também eram reinos. . d29^
A 20 de agosto, em reunião da maçonaria, Ledo propõe “a proclama­
ção da nossa Independência e da realeza constitucional”, sendo sua pro­
posta aprovada por unanimidade e decidindo-se enviar emissários a todas
(29) É interessante assinalar como, ainda hoje, se procura embair os incautos com a tese de  
que essa elevaçSo a Reino tinha significação, até mesmo em compêndios didáticos. Para determi­
nada corrente da historiografia brasileira, dominante no ensino oficial, a posição é a de quem se  
desculpa de termos tido a insanidade de nos emanciparmos de Portugal.
