125 milhões de cruzeiros; no mesmo espaço de tempo, a despesa 
do setor público passou de 28 a 122 milhões de cruzeiros. A rela­
ção entre o setor público e o setor privado, entre 1947 e 1954, 
quanto à formação de capital fixo, evoluiria de 15 e 85%, res­
pectivamente, para 20 e 80%. O setor privado reclamou sempre, 
naquele tempo, da amplitude da intervenção estatal. “ Os inte­
resses ligados ao capital externo combateram-na, então, com 
virulência.
Uma das formas com que a intervenção do Estado ficou ca­
racterizada, então, foi a do planejamento. Inaugurando, em 1944. 
a Comissão de Planejamento Econômico, Vargas sentenciaria 
que “o livre jogo das forças sociais, no estágio de evolução a 
que atingimos, é a anarquia pura e simples”. Já em 1939, sob 
o Estado Novo, o Governo tentara implantar o Plano Especial 
de Obras Públicas e Aparelhamento da Defesa Nacional, que se 
estenderia até 1943, quando foi elaborado o Plano de Obras e 
Equipamentos, que reviu as metas previstas no anterior. No pe­
ríodo 1948-1950, seria elaborado o Plano SALTE (Saúde, Ali­
mentação, Transportes e Energia, para funcionar no qüinqiiênio 
1950-1954 e que, no segundo ano, motivou a criação do Conselho 
de Coordenação e Planejamento Econômico. Eram tímidos ensaios 
daquilo que viria a ser, no período seguinte, a intervenção estatal 
planejada, com metas estabelecidas e com definições políticas 
ostensivas. Logo após a Segunda Guerra Mundial, quando o 
Estado Novo estava às vésperas da derrocada, o Governo ten­
tara deflagrar um processo de defesa da economia nacional, 
apelidado, pelos opositores, de “lei malaia”, porque pretendia 
fiscalizar os lucros. Era uma fase de luta política acirrada, que 
começava: os interesses externos, até aí peados pela guerra, re­
tornavam, e violentamente. A industrialização por substituição 
de importações chegara ao fim. A controvérsia ligada à taxa 
alfandegária, no confronto entre protecionistas e livre-cambistas, 
perdia sentido. 8 2
8 2  “A  intervenção do Estado na economia dos países subdesenvolvidos e, em particular, 
na América Latina, não foi orientada no sentido de limitar as funções do capital 
privado; ela surgiu precisamente para suprir as deficiências desse capital privado, 
buscar melhor aplicação para recursos escassos e dispersos, enfrentar a espoliação e a 
concorrência estrangeira, criar a base econômica necessária ao reforçamento da inde­
pendência nacional. Contudo, à medida que o pais caminha em seu processo de desen­
volvimento, ocorrem mudanças na relação entre o setor estatal e os interesses privados. 
Nem sempre permanece a harmonia de interesses da fase inicial. Representantes da 
iniciativa privada passam a reclamar limites para a ação do _  Estado, abolição dos 
monopólios estatais, venda das empresas públicas. Mas a pressão maior tem sido de origem externa, daqueles grupos estrangeiros que querem transformar a intervenção 
do Estado em instrumento de sua expansão e vitória sobre os capitais nacionais” 
(Helga Hoffmann: Como Planejar Nosso Desenvolvimento?,  Rio, 1963, p. 39).
