A im p r e n s a  á u l ic a33
estava e da vil sujeição em que o tinha o Brasil”. Outros periódicos portu­
gueses, de existência efémera, circularam em Londres, na fase entre a fuga  
da Corte de D. João para o Brasil e a nossa Independência, mas não exer­
ceram influência alguma no público brasileiro. Em grande parte, os seus  
redatores justificavam a sentença de D. Domingos de Sousa Coutinho, que  
tanto lidou com eles em Londres e tanto deles sofreu: “com gazeteiros  
geralmente não convém mais correspondência do que a prova de alguma  
falsidade que eles dizem”(19). Claro que os escribas áulicos mereciam  
esse julgamento.
Criavam situações difíceis, como no caso de O Investigador Português , 
quando escapou ao controle do embaixador luso em Londres. De subsi­
diado, passou a perseguido: a Provisão Regia de 9 de julho de 1818, diri­
gida aos governadores, visava, entretanto, outra folha londrina, O Portu­
guês,  e rezava: “D. João, por Graça de Deus Rei do Reino Unido de  
Portugal e do Brasil e Algarves d’Aquém e d’Além Mar em África, Senhor  
de Guiné e da Conquista, Navegação e Comércio da Etiópia, Arábia, Pérsia  
e da índia, etc. Faço saber a vós, Governador e Capitão General da Capita­
nia de Minas Gerais. Que eu fui Servido Proibir a entrada e publicação do  
Periódico intitulado -  O Português -  e Ordeno que nenhum dos meus  
vassalos residente neste Reino e Domínio Ultramarinos o receba e venda  
ou retenha em seu poder o mesmo, o espalhe por qualquer modo, que seja  
debaixo das penas impostas pelas Leis contra os que divulgam ou retêm  
Livros e Papéis sem Licença ou proibidos pelas minhas Reais Determina­
ções, e Fui outrossim Servido mandar remeter Editais aos Ouvidores das  
i  Comarcas para fazerem afixar, fazendo logo apreender os exemplares que  
do tal Periódico existirem em seus Distritos para M os remeterem. O que  
^ tudo Mando participar-vos para vossa inteligência e para que o façais exe-  
-< cutar pela parte que vos toca. El Rei Nosso Senhor o Mandou fazer por  
. t  Seu Especial Mandado, pelos Ministros abaixo assinados do Seu Conselho  
e Srs. Desembargadores do Paço. -  João Pedro Mounard d’Afonseca e Sá  
a fez no Rio de Janeiro, a 9 de julho de 1818. Bernardo José de Sousa 
fà Lobato a fez escrever. Bernardo Gusmão de Vasconcelos, Antônio Felipe  
< V j  Soares de Andrade de Brederode. Por aviso expedido pela Secretaria de  
Estado dos Negócios do Reino, em 25 de junho de 1818 e Despacho da  
Mesa do Desembargo do Paço a 10 de julho do mesmo ano”.
^  Essa Provisão Régia seria desdobrada em editais, como o seguinte:
^  “Em conformidade da Régia Provisão de 9 de julho próximo passado  
deste corrente ano, que me foi expedida pela Mesa do Desembargo do
(19) Oliveira U m f.D om  João VI,  2? ed., 3 vols., Rio, 1945, pág. 766,11.
