IM P R E N S A  P O L ÍT IC A 325
este por um grupo de correligionários do barão de Lucena, que residia no  
Rio. O jornal do governo era o velho Diário de Pernambuco,  dos Rosa e  
Silva, dirigido por Rosa e Silva Júnior. Joaquim Pimenta, Raul Azedo e  
Rodolfo Gomes fundaram O Norte,  de curta duração e onde trabalhou  
Eliseu César, que se retirara do Pará, com a queda, ali, da oligarquia Lemos,  
e onde fizera parte de outro grande jornal-típico de província próspera, no  
caso devido à borracha, A Província,  em que escreviam Humberto de Cam­
pos e Alves de Sousa. A Evolução  era uma revista de cultura, dirigida por  
Raul Azedo. Trajano Chacon dirigia O Pernambuco,  de Henrique Milet;  
teria morte trágica, assassinado, quando do governo Dantas Barreto.
A modernização da imprensa antecipou-se no Rio de Janeiro: logo ao  
iniciar-se o século, Paulo Barreto fez, para a Gazeta de Notícias,  a série de  
reportagens reunidas depois no volume Religiões do Rio,  seguidas daquelas  
sobre feitiços e feiticeiros, e, em 1905, pelo inquérito O Momento Literá­
rio, também sepultado em livro. A Imprensa,  de Alcindo Guanabara, reve­
lava, em 1903, um cronista mordaz, Adoasto de Godoy, vindo de S. Paulo,  
e que estará, em 1916, com Antônio Torres, que escrevia no mesmo estilo,  
na Gazeta de Notícias.  Em 1904, o problema da vacina obrigatória reper­
cute na imprensa, cujos órgãos mais combativos, como o Correio da  
Maidiã,  lutam, não contra a vacina, mas contra os processos de que usam  
as autoridades para impô-la; a exaltação chega aos limites do motim, a  
Escola Militar revolta-se, na Praia Vermelha e combate-se na rua da Passa­
gem. O governo toma, então, severas medidas contra a imprensa, suspen­
dendo a circulação do Comércio do Brasil  e da Gazeta de Notícias.  As 
obras da Avenida chegam ao fim e os grandes jornais começam a construir  
ali os seus edifícios próprios. E o que acontece com o Jornal do Brasil  que,  
a essa altura, além das despesas com a construção da nova sede, tem as de  
reequipamento gráfico, recebendo as primeiras linotipos que o Rio conhe­
ceu, máquinas de impressão em cores, clichérie  do sistema fotomecânico.  
Tudo isso leva à liquidação da firma Mendes & Cia., passando a empresa a  
sociedade anónima, presidida por Carvalho de Morais, tendo como acionista  
Ernesto Pereira Carneiro, que redige a parte comercial e financeira. É a  
1? de agosto de 1906 que o Jornal do Brasil,  passando os pequenos anún­
cios para a primeira página, imitando jornais como o New York Herald,  
The Times, La Prensa, La Nación,  apresenta a fisionomia que se tornou  
tradicional. Em 1907, o seu cabeçalho é impresso em vermelho e, aos do­
mingos, o jornal distribui suplemento colorido: o crime de Roca e Carleto  
é amplamente divulgado, com ilustrações de Raul. A 15 de dezembro de  
1909, fica pronto o edifício da Avenida.
A política, apesar de constituir quase uma rotina, de raro em raro
