118 O PASQUIM
“canalha recolonizadora”. Era pouco mais ou menos a orientação de  
Borges da Fonseca. Enquanto a Aurora Fluminense  qualificava o movi­
mento de 1830 na França como “generoso”, o Repúblico  saudava-o com  
veemência e acrescentava que “era mister muita desvergonha para o gover­
no da Boa Vista ao menos não se acomodar aparentemente à vontade  
nacional”. Em dezembro de 1830, escrevia: “Contra a vontade Soberana  
da Nação Brasileira, não podem nem reis nem roques.  (...)  O Brasil quer  
ser monárquico-constitucional e jamais sofrerá que um ladrão coroado  se 
sente no trono que a Nação ergueu para assento de um monarca constitu­
cional”. A Nova Luz Brasileira  e o Repúblico  começaram, depois, a pregar  
a federação. Apontaram a viagem do imperador a Minas como tentativa  
de preparação de golpe absolutista. Por coincidência ou não, ao chegar  
D. Pedro a Barbacena e outras cidades mineiras, os sinos badalavam pela  
morte de Libero Badaró. Houve quem assinalasse mais do que isso: “Apesar  
de ter sido bem recebido em toda a parte, tem tido os seus desgostos  
e cartas anónimas; é sabido que, quando sai das vilas, levam pedradas as  
casas em que habitou e têm sido assobiados alguns dos que mais o obse­
quiaram”^ ) .
D. Pedro chegou ao Rio a 11 de março, encurtada e completada a  
viagem a Minas. Haveria ainda remédio para a crise? O certo é que a direita  
liberal hesitava; preferia ainda “um bom ministério”, um “governo jeito­
so”. Os conflitos começaram a l l  mesmo; no dia seguinte, sábado, saíram  
às ruas grupos numerosos de brasileiros, dando vivas à Constituição; na  
noite de domingo, 13, os portugueses reagiram e a situação agravou-se:  
seria a noite das garrafadas.  Os ânimos vinham em exaltação crescente, no  
primeiro trimestre de 1831. A 7 de março, o Tribuno do Povo  iniciara a  
sua publicação; a epígrafe do novo jornal era elucidativa: “Mais vale mor­
rer livre do que viver escravo”, palavras de Catão ao agonizar. Era aniversá­
rio da chegada da corte de D. João ao Brasil e o jornal comentava o evento  
como de “funestas recordações para o Brasil”;  aquela corte viera “para  
desdita nossa”;  tudo aqui piorara com a sua vinda. A 17 de março, o jornal  
glorificava a memória de João Guilherme Ratcliff, o rebelado da Confede­
ração do Equador, sacrificado pela implacável repressão monárquica(8°).  
Nas manifestações do dia 13, a casa de Evaristo da Veiga foi ameaçada; 7 9  8 0
(79) Revista  do I. H. G. B., tomo 76, parte 2?, pág. 370.
(80) Característica a maneira como Hélio Viana comenta esse fato: “Abriu o n? 22 do Tri­
buno do Povo , de 17 de março, um artigo destinado a explorar outro aniversário, o da morte do  
revoltoso de 1824, Jo3o Guilherme Ratcliff, cuja lenda de brasilidade já foi desfeita por historia­
dores dignos de todo apreço, como o barJo do Rio Branco e o sr. Tobias Monteiro". (Op. cit.,  
pág. 598).
