438 A C R IS E  D A IM P R E N S A
Como esclareceu o senador norte-americano Murray, em depoimento  
na Comissão de Assuntos Bancários e Monetários daquela casa do Congres­
so de seu país, “os grandes jornais e revistas dos Estados Unidos são sub­
vencionados por poderosos consórcios dedicados à indústria de armamen­
tos bélicos. O custo dessa publicidade é deduzido do Imposto de Renda.  
Em outras palavras, o dinheiro gasto por esses consórcios na publicidade é  
facilitado pelo próprio Governo dos Estados Unidos. Os grandes jornais e  
revistas recebem subsídios das poderosas companhias, mas as pequenas  
publicações rurais, que não participam das programações anuais daquelas  
companhias lutam com dificuldade para sobreviver”. Assim, na medida em  
que os monopólios norte-americanos se instalam e se expandem no Brasil,  
têm a necessidade, também, de estabelecer, aqui, o controle da opinião:  
esse controle deriva da penetração daqueles monopólios.  O imperialismo,  
depois de dominar o mercado de coisas materiais, procura dominar o mer­
cado da opinião e, assim, depois que se instala, instala a sua imprensa. E  
começa essa imprensa a difundir, principalmente, que “a solução dos  
nossos problemas está nos Estados Unidos”. Genival Rabelo, a esse propó­
sito, anotou muito bem: “Mesmo devidamente dublados —  e ainda bem  
que o sejam —  meça-se até onde convém ao país essa enxurrada de filmes  
americanos, sobre os costumes americanos, os heróis americanos, a vida  
americana, o povo americano, a paisagem americana, a história americana.  
Como as histórias em quadrinhos, repetidas diariamente em grandes jor­
nais brasileiros, as revistas estrangeiras e outros meios de manipulação da  
opinião pública e formação da mentalidade, sobretudo da infância e da  
juventude, não farão parte, esses filmes do grande complexo armado pelos  
americanos para que não tenhamos outro caminho senão concluir —  a prin­
cípio, relutantes, mas, a longo prazo, convictos —  que a solução está nos  
Estados Unidos  ?” (367)
Trata-se, realmente, de “somatório de meio e processos de alienação  
da consciência brasileira, conduzindo nosso povo a admitir que ‘a solução
como afirma o sr. Thompson, dificilmente poderia negar que se empenhou a fundo, tempos atrás,  
em lançar no Brasil, como o fez na Argentina, Itália, etc., a revista Panorama,  de atualidades e gran­
de público, no estilo de Life.  O nome, de fato, é um achado, pois se escreve da mesma maneira em  
todos os países de língua latina -  e também em outros idiomas, como o inglês, por exemplo. Ele  
manteve, no Brasil, entendimentos avançados com o grupo da Editora Abril, comandado pelo ex-  
-funcionário de Time-Life,  o cidadão ítalo-americano Victor Civita. O lançamento não se efetivou  
porque havia, com sede em Curitiba, Paraná, uma revista com o mesmo título, fundada pelo sr.  
Adolfo Soethe e dirigida pelo sr. Oscar Schappe Sobrinho”. (In Brasil Semanal,  S. Paulo, 1? semana  
de fevereiro de 1966).
(367) “Agora, o grupo da Editora Abril está anunciando seu 199 lançamento: Realidade,  
que surgirá em março próximo, com 200000 exemplares de tiragem, impressa em papel Timavo  
para rotogravura (“o melhor papel -  explica o ítalo-americano Civita -  já usado na imprensa brasi-
