nal sobre  bibliografia  e obras  raras,  Borba  de Morais,  poucos 
meses  depois  que  tomou  posse  desse  cargo,  escreveu  um rela-
tório  confidencial  ao Ministro  da Educação  e Saúde,  Gustavo 
Capanema,  ao qual,  no momento,  estava  ligada  a Biblioteca.  Era 
março  de 1945,  ainda  não tinha  terminado  a II Guerra  Mundial, 
e vigia  a ditadura  Vargas.  Esse  relatório  ficou  conhecido  como 
"o relatório  secreto".  Não  nos cabe  discutir  a estatura  ética  desse 
tipo de relatório,  sobretudo  quando  em tempos  de ditadura. 
Hoje,  o famoso  "relatório  secreto"  está  guardado  na Sessão  de 
Manuscritos,  e foi publicado,  30 anos  depois,  na Revista  de 
Biblioteconomia  de Brasília  (2 (1) jan/jun  1974).  É o relatório  de 
um técnico  experiente  e competente  e, ao mesmo  tempo,  de um 
homem  apocalíptico  e destruidor  de reputações20.  Apresenta 
uma minuciosa  análise  dos problemas  que  afligiam  a Biblioteca 
e uma  série  de propostas  positivas  para  a sua reforma. 
Borba  de Morais  ficou  apenas  13 meses  como  diretor  da 
Biblioteca  Nacional:  de 21 de dezembro  de 1945  a 15 de fevereiro 
de 1947.  Terminara  a II Guerra  e o Estado  Novo  chegara  ao fim, 
t sob pressão  dos  militares.  Assumia  o Ministério  o Dr. Raul 
Leitão  da Cunha,  que,  confiando  nos  planos  de reforma  do 
Preparador,  demite  Rodolfo  Garcia  e coloca  no seu  lugar  o 
próprio  Borba  de Morais.  Em seu primeiro  Relatório  de Direto-
ria, em 1946,  também  não divulgado,  o novo  diretor  resume  em 
cinco  pontos  o fundamental  do seu plano  de ação: 
"l2  - reorganização  técnica  de todos  os serviços;  2a - início 
de uma  recatalogação  de todo  o acervo,  baseada  em normas  e 
princípios  universalmente  adotados;  3a  - criação  de serviço 
especial  para  livros  raros;  4a - limpeza  e desinfecção  dos livros; 
5a - reforma  do prédio  e instalação  nova  para  o público."  Tiran-
do proveito  de conhecimentos  adquiridos  quando  exerceu  o 
cargo  de diretor  da Biblioteca  das  Nações  Unidas  em Nova 
Iorque,  conseguiu,  através  da Rockefeller  Foundation,  sem 
qualquer  ônus  para  o Tesouro  Nacional,  "três  notáveis  especia-
listas  da American  Library  Association  e da Rockefeller  Foun-
dation,  que,  com  dedicação  e eficiência,  trabalharam  conosco 
dia a dia,  perscrutando  e analisando  os mínimos  detalhes  da 
Biblioteca  Nacional,  resultando  daí  um  acabado  plano  para 
todos  os seus  serviços".  Um  desses  técnicos  americanos,  espe-
101 
