à falência centenas de pequenas e médias indústrias, a concen­
tração da produção e da renda, pela destruição da concorrência 
e incentivo às fusões. Mas operou, também, pelo congelamento 
do preço das matérias-primas produzidas pela área estatal, o 
aço como a mais destacada delas. A siderurgia foi levada ao 
limite máximo, subsidiando violentamente as indústrias estran­
geiras a que fornecia.I 9 a  Falou-se em “crise do aço”; não havia 
crise, mas transferência de renda, da área estatal para a área 
do imperialismo: o Estado estava, no Brasil, subsidiando os in­
vestimentos estrangeiros aqui estabelecidos. O mesmo acontecia 
com a produção estatal de energia elétrica: o Estado brasileiro 
investiu, e continua investindo maciçamente, para produzir ener­
gia barata, fornecida barata às indústrias estrangeiras estabele­
cidas no Brasil, quando não distribuídas por monopólios estran­
geiros que, assim, à custa das poupanças nacionais, auferem 
enormes lucros, remetidos ao exterior.1 9 2  1 9 3  É esta outra forma de 
o Estado brasileiro subsidiar empresas estrangeiras.
Em dezembro de 1967, pelo Decreto 61.981, o novo regime 
criava a Petroquisa e fixava seus objetivos, “em que se afirma 
não constituírem as atividades da petroquímica monopólio esta­
tal”. ,M  Constituía-se, paralelamente, a Petroquímica União, em 
dezembro de 1968 (mês em que foi baixado o Ato Institucional 
n9  5, que derrogou todos os direitos e liberdades individuais e 
políticas), sendo seus acionistas a Petrobrás (com a Petroquisa), 
detendo 25%; a Refinaria União, detendo 25%; o grupo Peri 
Igel-Monteiro Aranha, detendo 15%; entidades financeiras in­
ternacionais, detendo 10%; e o grupo Moreira Sales, detendo 
os restantes 25%. Assim, a empresa estatal entregava ao capital 
privado estrangeiro a melhor fatia da exploração petrolífera.
1 9 2 “A  crise da indústria siderúrgica ainda não foi superada. A té o  início deste ano, 
a Companhia Siderúrgica Nacional não tin T ia  disponibilidades financeiras para pagar 
as folhas de pagamento mensais de seus empregados. (...) Conservamos os preços do 
aço em  niveis baixos para salvar setores industriais com o a indústria de automóveis, 
de construção de navios, de eletrodomésticos, que utilizam  o  aço”.  (Rui Rocha: "Es- 
conderam a inflação”,  in  Correio da Manhã,  R io, 6  de maio de 1969). “A  indústria 
siderúrgica brasileira, que era2  há três anos, das mais florescentes e rentáveis do 
mundo, vem  sendo, desde então, comprimida, de um  lado, por custos crescentes de 
matérias-primas, combustíveis, energia, fretes, juros e  impostos e, de outro lado, 
por um  controle de preços artificial, sem  base na realidade econômica”.  ("Aço nacional 
ve ameaça ,  in  Correio da Manhã,  R io, 2 7  de outubro de 1967).
c r  ' Aproximadamente 80% dos recursos aplicados no pais foram de origem interna. 
A  tletrobras contribuiu com  investimentos formados com  recursos próprios, 37%  do 
Imposto U nico sobre Energia Elétrica e com  o  Empréstimo Compulsório. Aproximada­
m ente 65%  das aplicações no setor provêm diretamente do próprio consumidor, sendo 
l io fiIfpenSáve 3  manutenÇ ã o  da política de realidade tarifária, instituída a partir de iyo4, para que o  setor continue a contar com  recursos para seu programa de desen­
volvim ento .  ( 'Eietrobrás: Brasil está a caminho dos 3 0  m ilhões de kw , in  Jornal do  Brasil^  R io, 20 de março de 1970).
m m "Petrobrás entra em  petroquímica de capital misto”,  in  Correio da Manhã,  R io, 3 1  de dezembro de 1 9 6 8 .
