interesse ainda maior em limitar o seu desenvolvimento, em contê- 
lo nos limites de sua conveniência.
É fácil verificar, desde logo, que a independência será uma, 
isto é, terá determinada profundidade, quanto às alterações a que 
corresponderá, na medida em que cada classe ou camada social 
participar de seu processo e influir nele, comandando-o ou se­
guindo apenas aquela que comanda. Teoricamente — na verdade, 
a realidade do tempo não colocou tais alternativas — a indepen­
dência terá cunho revolucionário se for comandada pela classe 
que fornece o trabalho; será libertadora e alterará fundamental­
mente a estrutura social. Será conservadora, se a classe domi­
nante tiver condições de comandá-la e limitar aos seus interesses 
o alcance do processo. Será liberal, flutuando entre os dois ex­
tremos, sempre mais próxima do extremo conservador, se nela 
tiver papel eminente a camada média, ou pequena burguesia. 
Assim, conforme a classe que comandar o processo, ele terá  
determinado conteúdo,  ou, dito com outras palavras, todo processo  
político tem o seu conteúdo, isto é, o seu alcance e profundidade,  
na dependência da classe que o comandar ou da composição de  
forças que o efetivar.
Com o advento da Corte portuguesa, em 1808, e as circuns­
tâncias decorrentes, mesmo depois do regresso daquela Corte à 
metrópole, colocado no centro dos acontecimentos o regime de 
monopólio, a classe dominante colonial passou a participar mais 
ou menos ativamente no processo, assumindo o comando das 
ações. Para as demais classes e camadas sociais, tratava-se de 
saber se deviam ou não participar, se o processo, assim limitado, 
interessava ou não a elas. Consciente ou inconscientemente, ado­
taram a participação, na medida do nível de compreensão política 
e de organização de seus componentes. Assim, na prática, aten­
deram ao princípio de que cada etapa contém em germe a etapa  
seguinte  e nenhuma classe ou camada deve permanecer omissa 
no processo político apenas porque os seus objetivos específicos 
não estão ao alcance imediato, as suas metas não foram colo­
cadas. “
“O fato de estar englobado na revolução burguesa, inserido nela, não significa, 
entretanto, que o processo da independência seja, nas áreas coloniais, uma revolução 
burguesa.^ Ele assume esse caráter em parte — e, na medida em que assume, gera a 
contradição do norte manufatureiro com o sul agrícola e escravocrata — no caso dos 
Estados Unidos^ por força de condições concretas ali vigentes, as que justificam a 
tese de que não houve, a rigor, naquele caso, passado colonial. Mas não o pode 
assumir nas áreas de dominação ibérica, que não apresentam as condições necessárias 
para que nelas ocorra a revolução burguesa. Não apresentam tais condições justamente 
?k t a i Sereílr , r < I na , caracterizada, no exato sentido da expressão, áreas coloniais”. (Nelson Werneck Sodré: op. cit.,  p. 180/181). É o que analisa, também, um mestre:
