302 A  G RA N D E IM P R E N S A
diante. Os ilustradores eram o que o país conhecia de melhor: Raul, Calix-  
to e J. Carlos, na primeira fase; Correia Dias, na segunda. Fon-Fon  espe­
lhava o esnobismo carioca, fazia crítica, apresentava flagrantes e tipos do  
set da cidade, com muita fotografia e muita ilustração, e muita literatura  
na primeira fase. Nela apareceram Nair de Tefé (Rian),  em 1910, e Emílio  
Cardoso Aires. Seu número inaugural era aberto com um soneto de Emílio  
de Menezes. No mesmo ano, fundado por Luís Bartolomeu e Renato de  
Castro, apareceu a revista infantil O Tico-Tico,  que viveu mais de meio  
século, para desaparecer na fase em que, como a Revista da Semana, o  
Fon-Fon, O Malho,  já não vigoravam as mesmas condições para a imprensa,  
abrindo-se nova fase(219).
A revista mais característica daquela fase, entretanto, seria a Careta,  
que começou a circular em 1908, fundada por Jorge Schmidt, que reali­
zara, com a Kosmos,  algo de inovador, e que, agora, iria realmente realizar  
o que deixou de mais expressivo. Contando, desde o início, com a colabo­
ração inconfundível de J. Carlos, cujo longo e brilhantíssimo labor artís­
tico praticamente se confunde com a vida dessa revista, tornou-se popular  
como nenhuma outra, encontrada nos engraxates, barbeiros, consultórios,  
etc. Nela, na fase em que literatura e imprensa conviviam, Olavo Bilac  
publicou os melhores sonetos de A Tarde;  contando ainda com a colabora­
ção de Martins Fontes, Olegário Mariano, Aníbal Teófilo, Alberto de Oli­
veira, Goulart de Andrade, Emílio de Menezes, Bastos Tigre, Luís Edmun­
do, e sendo, assim, quase como que o órgão dos parnasianos, enquanto o  
Fon-Fon  o era dos simbolistas. Embora afastado da Careta,  de 1922 a  
1935, dedicando-se à direção artística das revistas da empresa O Malho  
(esta, a . Ilustração Brasileira  e Para Todos),  J. Carlos, que nela trabalhou de  
1908 a 1922 e de 1935 até sua morte em 1950, realizou verdadeira análise  
e tipificação da sociedade carioca, além da crítica política e de costumes,  
apresentando-se como o verdadeiro sucessor de Angelo Agostini, evidente­
mente sob outras condições e com características diferentes.
As revistas ilustradas, aparecendo na fase em que imprensa e litera­
tura se confundiam e como que separando, ou esboçando a separação  
entre as duas atividades, submeteram-se, inicialmente, ao domínio da alie­
nação cultural então vigente, buscando emancipar-se depois, ao se torna­
rem principalmente mundanas, e até femininas umas, e principalmente 2 1 9
(219) O Tico-Tico  e seu A lm anaque  surgiram da intuição de Manuel Bonfim e Renato de  
Castro, com a colaboraçJo dos melhores artistas da época: J. Carlos criou Juquinha, Lamparina,  
Jujuba  e Carrapicho;  A. Agostini fez o cabeçalho e histórias em quadrinhos; Calixto, Gil, Loureiro  
(responsável pelas histórias de C hiquinho),  Stomi (criador de Z è M acaco  e Faustina), Y an tok  (cria­
dor de K ach im bow  e P ipoca ), Luís Sá, Vasco Lima, etc.
