CARACTERISTICAS DO PASQUIM 171
O que é interessante, nos processos movidos contra esses jornalistas  
ou pasquineiros é, realmente, o fundo do quadro, o assunto proibido, mais  
do que a forma de tratá-lo. Havia tabus, interdições, coisas vedadas; a lin­
guagem, em si, tinha circulação franca, por mais injuriosa que fosse. Era  
respondida, pela parte adversa, pela mesma linguagem, quando não pelo  
atentado pessoal. O governo, a autoridade, intervinha, entretanto, inde­
pendente da forma como haviam sido apresentadas as idéias, quando estas  
continham sentido revolucionário, diziam respeito ao que, hoje, se conhece  
como segurança do Estado, isto é, tocavam de perto à república, à fede­
ração, ou mesmo a qualquer reforma que afetasse a estrutura do poder  
vigente.
Vinham, então, sobre o temerário oposicionista, todas as fúrias, as  
armas montadas para garantia do regime imposto. Os processos contra  
Cipriano Barata, por exemplo, foram processos mais contra o pasquineiro 
audacioso do que contra o revolucionário prático, envolvido em rebeliões  
provinciais. Barata permaneceu longos anos nas prisões —  envelheceu nelas.  
Contra Borges da Fonseca foram também armados vários processos, culmi­
nando com aquele em que foram julgados os praieiros que haviam apelado  
para as armas. O próprio chefe de polícia que o interrogou informaria, em  
documento de alto interesse histórico e político que, no manifesto dos  
rebelados, “estavam escritos os princípios mais destruidores da monarquia  
e da ordem social”. O que importava, no caso, era o processo e a prisão do  
“homem tão perigoso à sociedade” por seus escritos impressos, do que da­
quele que “tinha o meio de continuar a ofendê-los”, isto é, aos princípios  
em que repousava a ordem vigente, porque sabia transmitir aos leitores  
princípios opostos, de forma a ser compreendido e aceito.
A prova de que o estilo pasquineiro era comum à situação e à oposi­
ção, premiado ou subsidiado no primeiro caso, perseguido e punido, pode  
ser encontrada no exame dos periódicos, jornais ou não, e panfletos de  
José da Silva Lisboa, de um lado, e de Cipriano Barata, de outro lado. A  
historiografia oficial esforça-se por colocá-los em contraste -  uma espécie  
de contraste entre o Bem e o Mal. Para Silva Lisboa vão todos os seus  
aplausos; para Barata, todas as suas condenações. Aquele é criatura plena  
de virtudes, benemérito da pátria, cheio dos melhores serviços, culto, talen­
toso, idealista; este não passa de atrevido foliculário, agitador inconse­
quente, perturbando o país com a sua tempestuosa pregação. É necessário,  
entretanto, situar tais personagens no ambiente em que viveram, para com­
preender-lhes as ações e concluir de seu merecimento. Mais velho seis anos  
do que seu adversário e, como ele, de origem mediana senão humilde, Silva  
Lisboa estudou no Salvador e continuou em Coimbra sua formação, tal
