I 
O que  é uma  Biblioteca. 
E o que é uma  Biblioteca  Nacional 
Não é difícil  definir  uma  biblioteca.  Pequena,  média  ou 
grande,  ela é essencialmente  uma  coleção  de livros  - que 
pode  ser privada  ou pública  -, organizada  de modo  a 
conservá-los  e guardá-los  para  serem  consultados  e lidos  com 
relativa  facilidade.  Antigamente  essas  coleções  incluíam  sobre-
tudo  manuscritos,  uma  vez que os livros  propriamente  ditos  são 
uma invenção  bem  mais  recente.  Hoje,  pelo  contrário,  só as 
bibliotecas  mais  antigas  guardam  manuscritos.  Com  o correr  do 
tempo,  as bibliotecas  passaram  a guardar,  também,  e a pôr à 
disposição  dos  leitores,  revistas,  periódicos,  filmes,  microfil-
mes,  vídeos  e discos  de computadores.  Não  duvidamos  de que 
outros  meios  para  a conservação  das  mensagens  aparecerão  e 
passarão  a fazer  parte  dos acervos  das bibliotecas. 
Como  nasceram  as bibliotecas 
As mais  antigas  bibliotecas  registradas  pela  história  nasce-
ram no Oriente.  Se é que podemos  chamá-las  de bibliotecas,  pois 
naquele  tempo  ainda  não  havia  livros1.  Eram  coleções  hititas  e 
assírio-babilônicas  em que  a escrita  era gravada  em tijolinhos 
15 
