Biblioteca.  Sumiu.  Morreu?  Ninguém  sabe.  O telefone  de sua 
casa não  responde.  Um  colega  foi lá. O porteiro  não  sabia  de 
nada,  a não ser que não morava  mais  ninguém  no apartamento. 
Alguém  encontrou  a esposa  do professor  na rua,  por acaso,  e 
quis falar  com  ela. Ao notar  que  se tratava  de colega  da Biblio-
teca,  ela virou  a cara,  fez-se  de surda,  apressou  os passos  e 
desapareceu  na primeira  esquina. 
O professor  morreu?  Morreu,  sim,  afirmam  alguns  dos 
seus antigos  colegas.  Mas,  disse  um outro,  se morreu,  não  pas-
sou desta  para  melhor,  pois  muita  gente  diz,  afirma,  jura  que 
quase  todas  as noites  ele tem  comparecido  à Biblioteca.  Uns 
viram,  outros  não.  Uns  dizem  que  o vêem  sempre.  Mas  ficam 
de longe.  Quando  alguns  mais  corajosos  tentam  se aproximar, 
ele some,  rápido,  como  um  sopro,  como  uma  chama  que  se 
apaga.  E sempre  à noite,  quando  já não tem  quase  ninguém  na 
Casa.  Ele sobe  pelas  escadarias,  nunca  usa  o elevador.  Leve, 
sutil,  parece  que  nem  pisa  no chão.  Abre  a porta  da sala  de 
manuscritos,  entra,  fecha  por dentro,  como  se precisasse  abrir  e 
fechar,  pois  há quem  diga  que  já o viu entrar  e sair  sem  abrir 
porta  alguma.  E tudo  meio  confuso.  Ao certo,  só se sabe  que  o 
professor  nunca  mais  veio  trabalhar,  ninguém  comunicou  sua 
morte,  nem  missa  de sétimo  dia.  Pior:  tão cedo  não se vai saber 
o que  contém  o códice  1358.  Há quem  não  acredite  em nada 
disso.  Mas  há quem  diga,  e gente  muito  séria,  que  não se pode 
negar  um fato  bem  fora  do comum:  algumas  vezes,  ao abrirem 
a porta  do cofre-forte  onde  estão  guardados  alguns  códices, 
inclusive  o 1358,  encontram  tudo  revirado,  papéis  fora  do lugar, 
folhas  no lugar  errado.  "Então  não foi ele"  - retrucam  outros  -, 
"o professor  nunca  deixou  nada  em desordem". 
Esta é uma  das inúmeras  lendas  que  transitam  livremente 
pelos  velhos  corredores  na Biblioteca  Nacional.  O próprio  pré-
dio, na sua majestade,  nas suas  cores  sombrias,  na sua vetusta 
seriedade,  já é um apelo  ao mistério.  Na sala  de manuscritos  são 
guardados,  no texto  original,  centenas  de testamentos,  muitos 
deles  com  certeza  contestáveis,  documentos  de transações  co-
merciais  nem  sempre  justas,  papéis  que relacionam  bens  móveis 
e imóveis,  partilhas  de escravos,  de riquezas  mal  divididas  ou 
por dividir,  conteúdos  de velhos  cofres  só abertos  séculos  após 
168 
