o PECADO  D O  L IV R O15
tivessem iguais direitos, e isso em sucessivos interrogatórios: a igualdade de  
direitos era sacrílega.
Profunda era a desconfiança dos estrangeiros, e tinha as suas razões.  
Carta Régia de 1792 recomendava muito cuidado com o navio Le Dilligent  
que andava nos mares do sul em busca do explorador La Perouse: “era  
pretexto para introduzir nas colónias estrangeiras o mesmo espírito de  
liberdade que reinava neste país” (a França), e acrescentava que a Consti­
tuição Francesa já estava traduzida em português e espanhol. Mas as ideias  
chegavam, realmente, burlando a vigilância: boletins espalhados na Bahia,  
às vesperas do movimento de 1798, diziam: “Animai-vos, povo baianense,  
que está para chegar o tempo feliz de nossa liberdade, o tempo em que  
todos serão iguais”. Em Pernambuco, o Seminário de Azeredo Coutinho  
tornara-se um dos centros de pregação liberal: entre os seus primeiros  
mestres estavam os padres Miguel Joaquim de Almeida e Castro —  depois  
celebrizado como Padre Miguelinho -  e João Ribeiro, figura extraordi­
nária do movimento de 1817. Ensinava o primeiro Retórica e Poética;  
Desenho, o segundo. Mais adiante, ali lecionou outro padre de cultura  
invulgar, Miguel do Sacramento Lopes Gama —  o Padre Carapuceiro. As  
teorias de Rousseau influíam em pastorais, como a do deão Manuel Vieira  
de Lemos Sampaio, governador do bispado que, em 1817, sustentaria não  
ser a revolução republicana contrária ao Evangelho, visto que o direito da  
casa de Bragança se fundava em contrato bilateral, de que estavam desobri­
gados os povos, por ter a dinastia faltado primeiro às suas obrigações.
As sociedades secretas multiplicavam-se. O Areópago de Itambé  
parece datar dos fins do século XVIII e ensejou as academias Suassuna e  
Paraíso, inspiradas pelo sábio Manuel de Arruda Câmara, carmelita secula-  
tizado, médico formado em Montpellier, com passagem por Coimbra, 
entusiasta das idéias francesas, iniciado na maçonaria quando de sua  
estada na Europa. À sombra das lojas maçónicas, aliás, vivem Domingos  
José Martins, espírito-santense que foi comerciante na Bahia e em Londres,  
jacobino apaixonado; Antônio Gonçalves da Cruz, o Cabugá, mulato  
viajado que punha, em sua casa, em lugar de destaque, o retrato das figuras  
niais notáveis das revoluções francesa e americana; e tantos outros, ao  
longo de muitos decénios.
Mas não apenas a maçonaria permitia agrupar os que pensavam  
melhor, na fase final do período colonial —  também a Igreja, pelas  
suas figuras mais eminentes, senão como organização, pelo menos pela  
aÇão individual de destacados servidores, homens como Luís Vieira, Fran­
cisco Vidal Barbosa, Matias Alves de Oliveira, Rodrigues da Costa, Carlos  
Correia, José Lopes de Oliveira, Silva Rohm, conjurados mineiros de 1789;
