294A  G R A N D E  IM PRENSA
a crítica literária; é nela que aparece, a 31 de dezembro de 1902, o artigo  
que consagra Os Sertões,  lançado dias antes. Os jornais dos Estados acom­
panham essa tendência de apreço às letras: A Gazeta,  em S. Paulo, o Cor­
reio do Povo,  em Porto Alegre, o Diário de Pernambuco,  em Recife, reve­
lando os escritores da província que, realizado esse estágio, passam ao Rio,  
habitualmente, porque só a capital consagra.
Essa imprensa que vive tanto da literatura, como esta vive da impren­
sa, estimula a polêmica. Aparecem na rinha algumas penas famosas: Carlos  
de Laet contra Camilo Castelo Branco; Júlio Ribeiro versus padre Sena  
Freitas, antes; em 1909, Sílvio Romero lançará as farpas das Zeverissima-  
ções Inéptas da Critica,  respondidas por A. Bandeira de Melo, no Jornal  
Pequeno,  do Recife, em dezembro de 1910 e janeiro de 1911, artigos  
reunidos depois no volume A Morte da Polidez.  A grande polêmica da  
época, entretanto, e aquela em que figuram Rui Barbosa, de um lado, e  
Ernesto Carneiro Ribeiro, de outro: Epitácio Pessoa, ministro da Justiça  
no governo Campos Sales, desejava pronto o novo Código Civil antes do  
término do mandato presidencial, em 1902; Clóvis Beviláqua preparou o  
projeto em seis meses e Carneiro Ribeiro fez-lhe a revisão em “quatro dias  
e algumas horas”;  mas a 27 de julho, o Diário Oficial  publicava o monu­
mental “Parecer do Senador Rui Barbosa sobre a redação do projeto da  
Câmara dos Deputados”. A polêmica desenvolveu-se, tempestuosa, ocupan­
do a atenção dos jornais: o Diário Oficial  de 26 de outubro publicaria as  
“Ligeiras observações sobre as emendas do Dr. Rui Barbosa”, resposta de  
Carneiro Ribeiro ao “Parecer”. A 7 de novembro, o mesmo órgão divulga­
ria a “Resposta ao Parecer do Senador Rui Barbosa”, do deputado Anísio  
de Abreu. Rui discursaria, a 11 de novembro, respondendo e defendendo  
o seu “Parecer” :  é uma análise gramatical exaustiva, cujo longo título,  
quando publicada, ficou resumido e conhecido como Réplica.  A nova  
contestação de Carneiro Ribeiro, “Redação do Projeto do Código Civil  
e a Réplica do Dr. Rui Barbosa”, só ápareceria em 1905. José Veríssimo,  
com agudeza e bom senso, comentou: “Oh! esta nossa língua portuguesa  
quem pode jactar-se de sabê-la toda, de poder, sem contestação plausível,  
apoiar-lhe ou reprovar-lhe uma forma, uma expressão, um vocábulo, afir­
mar com segurança, fora dos casos vulgares de incorreção manifesta e dos  
solecismos indiscutíveis, que isto é errado ou aquilo é certo, que isto é  
vernáculo e aquilo não é?”
Outra nota de escândalo gira em torno da carta aberta do professor 
Hemeterio Jose dos Santos a Fabio Luz, publicada na Gazeta de Noticias  
de 16 de novembro de 1908, atacando Machado de Assis, reproduzida no  
Almanaque Gamier  de 1910: procedimento incorreto com a madrasta,
