2IN T R O D U Ç Ã O
do comportamento. As inovações técnicas, em busca da mais ampla divul­
gação, acompanham e influem na tendência à uniformidade. É interessante  
verificar o paralelismo entre o esforço técnico de produção, na imprensa,  
e o progresso dos meios de comunicação e de transporte, afetando o  
problema fundamental da grande imprensa, que é o do volume e espaço  
geográfico em que a notícia, ou a informação, ou a doutrinação têm  
oportunidade.
O estreito vínculo entre a imprensa e a ordem capitalista aparece,  
também, na evolução do problema da liberdade de informar e de opinar.  
Assim, não devido ao rudimentarismo dos meios —  que, na maioria dos  
casos, eram orais —  carece de sentido recordqr^ps sistemas de divulgação  
anteriores a invenção de Guttenberg e seu generalizado uso: a transmissão  
de notícias nas tribos primitivas, a Acta diurna  dos romanos, o reapareci­
mento de seu processo em Veneza, nada têm a ver com a imprensa. Como  
todas as invenções, a de Guttenberg resultou de necessidade social, que o  
desenvolvimento histórico gerou e a que estava vinculada a ascensão bur­
guesa, em seu prelúdio mercantilista. Como as trocas interessavam apenas  
a elementos de classes e camadas numericamente reduzidas, entretanto, o  
desenvolvimento da imprensa foi muito lento naquela fase, e ela foi faciT  
mente controlada pela autoridade governamental. Poderosas forças econó­
micas empenharam-se, desde então, por debilitar esse controle -  eram as  
forças do capitalismo em ascensão: o princípio da liberdade de imprensa,  
antecipado na Inglaterra, vai ser encontrado, então, tanto na Revolução  
Francesa quanto no pensamento de Jefferson, que correspondia aos anseios  
da Revolução Americana, sintonizando com a pressão burguesa para trans­
ferir a imprensa à iniciativa privada, o que significava, evidentemente, a  
sua entrega ao capitalismo em ascensão. Nos países em que essa ascensão  
operava-se agora muito mais no plano político, pois estava já consolidada  
no plano económico, a liberdade de imprensa encontrava barreiras nos  
remanescentes feudais, adrede mantidos, por vezes, pela própria burguesia,  
como escudos contra o avanço, embora ainda lento, do proletariado e do  
campesinato —  a Inglaterra e a França particularmente —  o problema  
permaneceu longamente no palco. Foi a ausência, nos Estados Unidos, de  
passado feudal, que permitiu ali a solução rápida de tal problema, colocada  
a liberdade de imprensa —  isto é, o seu controle pela burguesia —  como  
postulado essencial e pacífico, abrindo-se ao seu desenvolvimento, então,  
as mais amplas perspectivas. Assim, enquanto na Inglaterra a stamp tax  só 
desapareceu em 1855, e, na França, a liberdade de imprensa permaneceu  
relativa até 1881, —  nos Estados Unidos surgiu ampla, praticamente, com  
a independência.
