Aviso  Imperial  determinando  que  haja  um só 
escravo  a serviço  da Biblioteca  Nacional 
Transcrição: 
"A Rcgencia  em Nome  do Imperador 
Há por  bem  Determinar  que  d'ora 
em diante  seja  empregado  um  só Es-
cravo  no serviço  da Bibliotheca  Pu-
blica  d'esta  Corte,  e unicamente  nos 
dias de trabalho:  e Recommenda  a V.Sa.  toda  a economia  nas  outras  despezas  meudas 
do Estabelecimento.  Deus  Guarde  a V.Sa.  Paço  em 9 de Julho  de 1833. 
Ass. Aureliano  de Souza  e Oliveira  Coutinho. 
Aviso  Imperial  que  anula  o aviso  anterior  e determina  a volta 
de dois  escravos  para  o serviço  da Biblioteca  Nacional.  São 
também  regulamentadas  as suas  folgas  e o seu  regime  de 
trabalho 
Transcrição: 
"A Regencia  em  Nome  do Impera-
dor, tomando  em  consideração  o 
que, em officio  de 14 do corrente, 
V.Sa.  representa  sobre  os inconve-
nientes  que  se tem  seguido  de ex-
cluir-se  dar.  despezas  da Bibliotheca 
Publica  hum  dos dous  escraz>os,  que 
pelo Regulamento  se devão  para  o 
serviço  d'ella:  Há  por  bem,  que 
V.Sa.  novamente  metta  em  Folha 
ambos  os escravos,  com  vencimento 
do competente  jornal,  sem  excepção 
dos Domingos  e Dias  Santos;  visto 
que, como  V.Sa.  pondera  em seu dito  Officio,  hum  só não pode  bastar  ao serviço  diário 
e indispcnsai>el  d'aquelle  estabelecimento. 
Dcos  guarde  a V.Sa.  Paço  em 18 de Setembro  de 1833. 
Ass. Aureliano  de Souza  e Oliveira  Coutinho  (Marquês  de Paranaguá). 
175 
