342 A G R A N D E  IM PRENSA
Apareciam livros belicosos. Mas havia contrastes, naturalmente: Lima Bar­
reto escalpelava as causas do conflito, combatia os seus aproveitadores,  
mostrava a tolice da idéia de civilização ligada à luta militar; Mário de  
Andrade, nos versos de Há uma gota de sattgue em cada poema,  adotava  
posição de fundo pacifista. O frenesi aliadófilo prossegue e cresce, com a  
entrada dos Estados Unidos na guerra. A 17 de abril de 1917, confirma-se 
o torpedeamento do navio brasileiro Paraná  por submarino alemão. A 20,  
à noite, chega a S. Paulo o telegrama anunciando o rompimento com a  
Alemanha. No largo de São Francisco, realiza-se comício de estudantes e,  
estupidamente, a polícia espaldeirava o povo, na praça Antônio Prado. O  
Estado de São Paulo,  no dia seguinte, frisava que “o primeiro sangue que  
se verte em terra brasileira é sangue paulista, derramado por soldados de  
São Paulo”. A 12, a multidão empastela o Diário Alemão.  Em outubro,  
Bilac realiza a campanha pelo serviço militar obrigatório, e surge a Liga  
Nacionalista^272). A 17 de setembro era preso, na Inglaterra, acusado de  
espionagem, o jornalista brasileiro José do Patrocínio Filho, transferido  
para o cárcere de Reading em janeiro de 1918 e libertado a 23 de janeiro  
de 1919, e que, de regresso ao Brasil, publicaria, na Gazeta de Notícias,  os 
artigos reunidos no livro A Sinistra Aventura,  de 1923.
A imprensa paulista vinha em grande desenvolvimento: a 2 de feve­
reiro de 1912, Plínio Barreto lançara a Revista dos Tribunais,  quinzenário  
que logo conquistou prestígio; em 6 de março de 1914, Gelásio Pimenta  
punha em circulação A Cigarra,  revista ilustrada; em 1915, começava a  
circular o escandaloso semanário de Benedito de Andrade, O Parafuso.  Por 
essa altura, irritado com as queimadas dos caboclos nas fraldas da serra da  
Mantiqueira, que destruíam os capoeirões próximos de sua fazenda no  
Buquira, município de Caçapava, um fazendeiro enviou à seção “Queixas  
e Reclamações” do Estado de São Paulo o trabalho “Velha Praga”, a que o  
jornal, inteligentemente, deu destaque, publicando fora daquela seção.  
Assim estimulado é que o fazendeiro José Bento Monteiro Lobato foi
(272) O Estado de São Paulo  deu ampla cobertura à campanha de Bilac. A 29 de outubro  
de 1917, publicava grande reportagem feita entre os estudantes que haviam organizado, na Facul­
dade de Direito, o Centro Nacionalista, destinado "ào reerguimento do caráter nacional”. No  
inquérito entre os estudantes, fica claro que “não há nada de comum entre o nacionalismo brasi­
leiro e o nacionalismo europeu”, pois pretende “a exaltação de tudo o que é nacional, a preserva­
ção da unidade nacional” . O repórter indaga sobre a posição dos estudantes “quanto a certos pro­
blemas de mais imediata solução, como a nossa invasão pelo capital estrangeiro, a transformação  
do nosso pais em vasta feitoria explorada por sindicatos europeus” . Resposta: “Esse fato, que o Dr.  
Alberto Torres magistralmente apontou no seu livro O Problema Nacional Brasileiro,  entende dire­
tamente com a riqueza nacional, cujo desenvolvimento o nacionalismo propugna como base do  
prestígio e da força”. Entre os estudantes que esposavam tais ideias estava Júlio de Mesquita Filho.
