— 27
molhado de vinagre amarrado às têmporas, os grandes mê- 
dos a aumentarem nêle a aberração dos sonhos dementes, a 
superstição de lençóis pendurados numa corda, que morta­
lhas lhe recordam, a assustar-se com figuras espectrais de 
bôcas tronchas, a ver coisas de apocalipse no triângulo esca­
leno do ladrilho, a contar e a recontar o número das telhas 
a chorar e a querer beber a água do chôro, a rolar pelo chão 
com as mãos enfiadas no tapête, inundado de suor, apesar da 
frialdade que sente no estômago. Tudo em seu derredor faz 
aumentar o pesadelo. A noite tôda nessa lancinante agonia, 
até que o sol bate nas vidraças e o tira daquele sepulcral mar­
tírio. Acalma-se um pouco, mas ainda assim passa o dia in­
quieto. A vida o exorta a sofrer, mas êle não pode mais, sua 
ruína é pior que a de Tebas. Preferia antes ser uma fatia de 
carniça, pendurada no bico dos abutres.
Uma das cenas mortificantes se passa durante o dia, a 
outra durante a noite. Enquanto o poeta está no engenho 
Pau d’ Arco não tem sossego. Os seus tormentos são infindos. 
Nem ao menos podia desabafar-se contra os que o cercavam 
e o faziam sofrer. Na composição que se passa durante o dia 
— Gemidos de Arte  — exausto de tantas torturas mentais, 
solta ao final êste brado de desespêro:
Sol brasileiro! Queima-me os destroços!
Quero assistir, aqui, sem pai que me ame,
De pé, à luz da consciência infame,
À carbonização dos próprios ossos!
\i
Está sempre a evocar o pai e sempre que o evoca usa 
expressões da maior ternura. Agora, que o pai é morto, junta 
essa mágoa a outras que o fazem infeliz: “Sem pai que me 
ame”. Da mãe não diz uma palavra de afeto. Apenas duas 
vêzes se refere a ela, incidentemente, numa linguagem fria, 
destituída de afago. Quando toma o cuidado de guardar-lhe 
os sapatos e quando ralha com a ama de leite Guilhermina, 
porque furtava as moedas que o doutor lhe dava.
A causa de tôdas as suas constantes crises espirituais es­
tava no drama do amor. Ora, sabemos que um amor frustrado 
passa, quase todo mundo tem disso alguma experiência, mas 
o amor que é sacrificado por duras penas transforma-se em 
chaga que jamais pára de sangrar. Leve-se ainda em conta 
a idade que tinha o poeta ao tempo em que se deu a ação e 
também o refinamento de sua sensibilidade moral, que raiava 
quase pelo estado de loucura.
