de fusão pela Comissão de Fusões e Incorporações de Empresas 
(COFIE)”. A notícia entrava em detalhes: “Seu capital é de Cr$ 
250 milhões e se elevará para Cr$ 400 milhões. A empresa 
holding  do Grupo é a CAEMI, com um capital de Cr$ 100 mi­
lhões. O Grupo Antunes atua nos setores de mineração de 
manganês e ferro; siderurgia; indústria de papel; indústria de 
compensados de madeira; navegação”. 1 “
O Estado brasileiro não se limitava, entretanto, a proporcionar 
Ioda sorte de ajuda aos grandes monopólios estrangeiros, no 
campo da mineração. Ia mais longe: associava a tais grupos e 
monopólios as empresas estatais e, assim, rompia com a essência 
nacionalista dessas empresas, colocadas, agora, sem alarde, como 
mstrumentos da penetração e da dominação do imperialismo 
sobre as riquezas naturais do país. A Companhia Vale do Rio 
moce, por coincidência, acompanhava o chamado Grupo Antunes, 
em um dos setores de que aquele Grupo se ocupava, segundo o 
noticiário: “A Companhia Vale do Rio Doce, nossa maior ex­
portadora de minério de ferro, prepara-se agora para um novo 
Pnmeiro lugar. Dentro de poucos anos será a maior exportadora 
de madeira do Brasil (lascas) destinada à fabricação de celulose. 
i gigantesco projeto prevê a exportação de 6 milhões de tone-
adas de lascas de madeira (cavacos) por ano, durante 20 a 25 
anos no mínimo”. 1 ,1  A Companhia Vale do Rio Doce, uma das 
empresas mais rentáveis do país, associara-se já ao chamado 
Grupo Antunes, isto é, à Bethlehem Steel, na exploração das 
reservas do vale do Paraopeba, em Minas Gerais, e à United 
States Steel, na exploração das reservas da serra dos Carajás, 
no Pará; a empresa estatal ficava, conseqüentemente, vinculada 
aos dois maiores monopólios siderúrgicos do mundo.
O Estado brasileiro ia ao extremo limite, entretanto, no que 
tocava ao petróleo. Começara, já em seu primeiro ano de regime, 
P°r anular o decreto de encampação das refinarias particulares, 
assim incorporadas ao monopólio estatal, um dos últimos atos 
do Governo Goulart; prosseguira, com método, excluindo do 
regime de monopólio estatal outras atividades petrolíferas, de 
^ue a fundamental era a petroquímica. A Petrobrás, que resultara 
da maior campanha nacionalista de que participara o povo bra- 
s'leiro, com papel eminente devido aos militares, era associada a 
g'gantescos monopólios estrangeiros para a implantação e am- 4 7
i4 7 ;‘Nos minérios, a primeira fusão”, in Jornal do Brasil,  Rio, 31 de março de 1972. font  J°ão Pinheiro Neto: “Empresas em expansão”, in Correio da Manhã,  Rio, 27 de ,Unho de 1972.
