de funcionar com flexibilidade, e condicionada à subordinação 
aos interesses externos. A nova lei sobre a remessa de lucros e a 
de garantia ao investimento estrangeiro constituíram base da 
orientação do sistema. Esgotados os recursos utilizados no pe­
ríodo anterior — inflação e endividamento externo — restava, 
desde que vedado o do desenvolvimento autônomo, o de trazer 
os interesses estrangeiros para dentro do sistema, fazendo-os 
sócios principais. As entradas líquidas de capitais de risco decli­
naram até conquistada a plena confiança no exterior, até que 
o sistema ficasse completo e provasse sua possibilidade de durar. 
À compressão salarial, de um lado, corresponderia a abertura 
aos interesses externos, de outro. A reforma fiscal, a correção 
monetária (que disfarça muitas das deformações do sistema), a 
política cambial de que a Instrução 289 foi marco típico, assina­
lam o conteúdo da política econômica e financeira adotada.
Na segunda etapa, iniciada em 1968 — que corresponde ao 
acabamento do modelo político, com a supressão de todas as 
normas democráticas — o mercado de capitais alcança estrutu­
ração efetiva. A centralização do capital financeiro confirma e 
comanda o alto grau de concentração de economia, definindo a 
base oligopólica do modelo. “  Prossegue a função do Estado, 
esboçada na etapa anterior: a área estatal da economia amplia-se 
consideravelmente e essa ampliação vem da etapa anterior ainda 
e surpreende pela tradição contrária ao intervencionismo estatal 
dos responsáveis pela orientação econômica e financeira do país. “ 
Tal mudança desorienta, também, os que acreditavam que a 
área estatal da economia deve sempre corresponder a uma orien­
tação progressista e nacionalista. Mas o que acaba por acentuar 
as grandes linhas daquilo que será apresentado ao mundo como 
“modelo brasileiro de desenvolvimento”, possuidor de todas as 
virtudes, segundo a propaganda, é o alto grau do que se processa 
sob o eufemismo de “abertura externa” da economia, e que não 
passa de subordinação incondicional aos interesses estrangeiros 
e, portanto, a uma internacionalização confusa, em que as carac­
terísticas nacionais desaparecem ou tendem a desaparecer. As 1 0 2  1 0 3
1 0 2  “Temos de considerar, por outro lado, que, desde os programas de industrialização 
dos anos 50, optamos, realmente, por uma organização oligopolista de nosso mercado 
interno”. (Antônio Delfim Netto: “Doze bodes e um leão”, in Jornal do Brasil,  Rio, 
31 de março de 1972). O que não é dito é que essa estrutura oligopolista é constituída 
em torno de grandes unidades econômicas estrangeiras; é uma estrutura importada e imposta.
1 0 3  A  aparente mudança no pensamento dos tecnocratas que preparam, na etapa 
Inicial, entre 1964 e 1968, o que virá a ser o “modelo brasileiro de desenvolvimento”, 
serâ analisada adiante. Trata-se, no fundamental, de colocar o Estado a serviço do 
imperialismo. Para funcionar assim, o Estado não pode deixar de ser autoritário.
