O C O N TR O LE  DA IM PRENSA 421
dos jornais e seus proprietários fabulosa quantidade de dinheiro, quer com  
a propaganda ostensiva dos candidatos e partidos, quer na larga subvenção  
proporcionada por entidades como o IBAD, o IPES e outras ‘caixinhas’  de  
origens nem sempre confessáveis. Isto para não falar das matérias pagas de  
objetivos políticos fornecidas pelos governos ou daqueles proprietários  
de jornais que conquistam cargos eletivos e vantagens pessoais através de  
campanhas ora demagógicas, ora antipopulares, mas sempre vantajosas”.  
Concluía: “A alegação dos empregadores para negar é a mesma de todos os  
anos: falta de recursos, as empresas não deixam lucro, afirmam. Se verda­
deira essa afirmativa, onde arrancaram dinheiro para comprar o que hoje  
possuem? Por exemplo: A Notícia,  do deputado Chagas Freitas, presidente  
do Sindicato dos Jornais, começou apenas com o título, imprimindo em  
oficinas de outras empresas. Hoje possui valioso património, com oficinas  
próprias. Ainda recentemente o sr. Chagas Freitas arrematou, em leilão,  
por 30 milhões de cruzeiros, pagamento à vista, um prédio na rua do Ria-  
chuelo, e não gastará menos de 10 milhões de cruzeiros, a fim de adaptá-  
-lo para sede própria de O Dia, jornal que começou, também, apenas com  
o título, quando era impresso nas oficinas já adquiridas pela A Notícia ”.
Cerca de 80 jornalistas foram demitidos, em consequência do movi­
mento reivindicativo da classe, inclusive o secretário da Federação Nacio­
nal dos Jornalistas Profissionais, com mandato sindical portanto, Carlos  
Alberto da Costa Pinto; em O Globo, o  próprio tio do sr. Roberto Mari­
nho, modesto arquivista com 37 anos de casa e fundador do jornal, foi  
despedido; o Jornal do Brasil  iniciou as represálias, dispensando 15 empre­
gados, entre redatores, revisores, repórteres e colunistas; O Globo  dispen­
sou também 15, incluindo todo o pessoal do arquivo; os Diários Associa­
dos demitiram mais de 30, na Agência Meridional permaneceram apenas 3  
ou 4 elementos; O Dia e A Notícia  demitiram 6 redatores, repórteres e  
fotógrafos; todas essas empresas procuraram escapar à obrigação de indeni­
zar os demitidos, alegando “justa causa”. Os profissionais retornaram à  
carga: “O movimento dos jornalistas não cessará com a reintegração dos  
profissionais demitidos e a obtenção de 70%; eles continuarão a lutar con­
tra os privilégios concedidos aos donos de jornais, que são devedores relap­
sos da Previdência Social e do Imposto Sindical e não pagam os emprésti­
mos que contraem em estabelecimentos públicos, como o Banco do Brasil  
e a Caixa Económica Federal, onde o sr. Roberto Marinho recentemente  
levantou Cr$ 180 milhões. Ainda agora os donos de jornais vêm pressio­
nando o Governo para que lhes conceda o financiamento de 30% para a  
importação de papel, a fim de que eles possam continuar a circular com
