242A IM PRENSA D O  IMPÉRIO
dos quais o mais importante ficou sendo o Anuário da Província do Rio  
Grande do Sul,  que se iniciou em 1885, redigido por Graciano Alves de  
Azambuja, com poesias, contos, biografias, aspectos do céu, calendário,  
datas cívicas e religiosas, charadas, informações comerciais e agrícolas, etc.  
Rebatizado, em 1892, como Almanaque do Estado,  continuou dirigido  
por Graciano até 1910 e circulou até 1914.
Em Pernambuco, com circulação nas províncias do norte, teve voga o  
almanaque organizado por Julio Pires Ferreira. Depois, cada província teve  
o seu, e até mais de um: o de Alagoas começou em 1870. O mais conhe­
cido foi, entretanto, o Almanaque Laemmert,  que sobreviveu à casa que o  
lançou e chegou a 1930. Alguns jornais tentaram manter almanaques, e  
uns poucos realmente os mantiveram; na maioria dos casos, porém, a inicia­
tiva não foi adiante. O • Estado de São Paulo,  por exemplo, lançou, em
1896, um almanaque, organizado por Francisco Gaspar, para distribuir  
como prémio aos assinantes, retomando a tentativa por duas vezes, e já em  
fase histórica diferente, em 1916 e em 1940, sempre sem sucesso. Em
1897, no Rio, aparecia o Anuário Ilustrado do Jornal do Brasil,  com 553  
paginas, vendido a 3S000. Também não durou. O almanaque correspondia  
e, portanto, se adequava, a uma fase de precariedade das técnicas de im­
pressão, ainda impreparada para fazer o livro: era o livro de um país que  
não tinha ainda público para suportar a impressão de livros.
As editoras brasileiras, na segunda metade do século XIX, quando  
começou a existir público para a literatura, e ainda bastante limitado, man­
davam imprimir no exterior, em Portugal, na França, na Alemanha. Essa  
norma entrou pelo século XX adentro. A impressão de livros aqui era  
exceção e não regra; assim acontecendo mesmo com os didáticos: a casa  
Alves, monopolizadora do livro escolar, mandava fazer no exterior o gros­
so de sua produção. Ao lado do almanaque —  mais tarde substituído  
pelos das farmácias e pelas folhinhas —  surgiram, pelos mesmos motivos,  
produtos gráficos rudimentares: o mais comum foi o opúsculo, folheto  
impresso que permitia a circulação de alguma coisa que não pretendia ou  
não podia chegar a ser livro, não almejava a sua duração. Em opúsculos  
apareceram alguns dos trabalhos mais conhecidos na segunda metade do sé­
culo: os de Sales Torres Homem, de Ferreira Viana, de Justiniano José da  
Rocha, de Teofilo Otoni. O Libelo de Timandro,  a Conferência dos Divi­
nos, Ação, Reação, Transação  e a Circular aos Eleitores  conquistaram  
público e passaram o tempo, revivendo em reedições. Marcava essas produ­
ções o sentido de transitoriedade, —  que não mereciam, aliás, pois consti­
tuem preciosos documentos de uma época.
O grande público iria sendo lentamente conquistado para a literatura
