Bibliotecário.  Lendo  os dois  textos,  o de 1821  e o de 1824,  não se 
nota muita  diferença  entre  um e outro,  em termos  de organiza-
ção. Ambos  contêm  uma  regulamentação  básica,  pouco  técnica, 
apenas  as regras  essenciais  para  a administração  da Casa  e do 
acervo.  Os prefeitos,  zeladores  ou bibliotecários  zelavam  mais 
pelo aumento,  pelo  crescimento  do acervo,  do que  pela  sua 
conservação,  pela  sua manutenção  ou mesmo  pela  sua organi-
zação  técnica.  Não  economizando,  os maiores  elogios  a esses 
primeiros  "arranjadores"  e "conservadores",  pelo  seu capricho 
em enriquecer  o acervo,  muitas  críticas  foram  lançadas,  poste-
riormente,  contra  o desmazelo,  a falta  de uma  classificação 
mesmo  primária  das peças,  e contra  a ausência  de um catálogo. 
Os estatutos  e regulamentos,  como  dissemos,  não  ultrapassa-
vam os limites  das  generalidades,  do arranjo  do prédio,  dos 
títulos  outorgados  aos administradores,  da arrumação  dos mó-
veis.  Por  falta  de conservação  e de atenção,  muitas  obras  de 
grande  valor  acabaram  inutilizadas  e não poucos  empréstimos 
deixaram  de ser recuperados. 
A Independência.  A compra  da Biblioteca 
Em 29 de agosto  de 1825,  a então  Bibliotheca  Imperial  e 
Publica  da Corte  estaria  mais  uma  vez  no centro  de graves 
decisões  políticas.  Proclamada  a Independência  do Brasil  em 7 
de setembro  de 1822,  Portugal  apresentou  uma  série  de exigên-
cias, em forma  de indenizações,  totalmente  descabidas,  uma  vez 
que eram  feitas  a um país  já independente  e soberano,  que  por 
mais  de três séculos  sustentara  e pagara  quase  todas  as despesas 
de uma  metrópole  então  pobre  e decadente.  Não  fosse  o impe-
rador  do Brasil  filho  do rei de Portugal  e não  sonhasse  esse 
imperador  colocar  um  dia,  em sua  cabeça,  a coroa  do reino 
paterno,  na certa  tais  exigências  não  teriam  sido  tomadas  em 
consideração.  Enfim,  atendendo  à Convenção  Addicional  ao 
Tractado  de Paz e Amizade,  de 29 de agosto  de 1825,  D. Pedro 
I se submeteu  à exigência  de seu  pai,  e pagou,  a título  de 
indenização  à Família  Real  Portuguesa,  por suas  propriedades 
que ficaram  no Brasil,  a quantia,  naquela  época  exorbitante,  de 
dois milhões  de libras  esterlinas,  tomadas  por  empréstimo  à 
Coroa  britânica,  com  juros  de 5% ao ano19.  Entre  essas  proprie-
50 
