A IM PRENSA BURGUESA 381
embora sempre exemplarmente corteses”^ 333). Esse é um exemplo apenas  
da impossibilidade de existência, na fase da imprensa empresarial, de jor­
nais sem grandes recursos. Tudo agravado, naturalmente, nos regimes dita­
toriais. O fim não deixa de ser melancólico e, nesse caso particular, foi  
também natural: “Estávamos crentes de que a Folha de Minas  seria preser­
vada, como jornal livre, embora transferida para o domínio de poderosas 
empresas económicas. Nunca soubemos, antes, que o propósito dos com­
pradores era fazer dela —  o arauto da rebeldia, a trombeta do inconformis-  
mo —  o melancólico órgão oficial em que se transformou, pobre carcaça,  
vogando aos caprichos dos ventos palacianos, num mar de sabujismo”33143.
Getúlio Vargas soube e teve as condições para empolgar a tendência  
direitista que se acentuou no país, destinada a deter o avanço democráti­
co, instaurando, por via de golpe palaciano, em novembro de 1937, o  
Estado Novo, regime ditatorial que se sucedeu à vigência da Constituição  
de 1934. No mesmo dia em que, fechado o Legislativo, assumia todos os  
poderes, assessorado e estimulado pelos chefes militares, com os generais  
Góis Monteiro e Eurico Gaspar Dutra à frente, baixou outra Constituição,  
preparada por antigo inspirador de legião de camisas amarelas, Francisco  
Campos, adaptada de modelo totalitário europeu e por isso logo apelidada  
de “polaquinha”. Com a ditadura surgiu, inevitavelmente, implacável cen­
sura à imprensa e, mais do que isso, a proibição de novos jornais, o fecha­
mento de outros: “A censura, por exemplo, em São Paulo, foi das mais  
severas do país e o controle da imprensa falada e escrita, especialmente no  
período da ditadura estadonovista, quando se cercearam todos os veículos  
de divulgação existentes entre nós. (. . .) No negro período de 1937-1945,  
foi grande o número de jornais, revistas e panfletos fechados por determi­
nação do executivo e grande também o número de jornalistas presos por  
delitos de imprensa”3315b A ditadura criou órgão específico, o Departa­
mento de Imprensa e Propaganda, chefiado por Lourival Fontes, segundo  
o modelo nazista; o famigerado DIP controlava a imprensa e o rádio e bai­
xava listas de assuntos proibidos. Nos Estados, foram instalados os Depar­
tamentos Estaduais de Imprensa, DEI, que faziam o mesmo serviço: “Nos  
dias mais agudos da ditadura, esse controle de imprensa destacava censores  
em cada jornal e nenhum original descia às oficinas sem o ‘visto’  do fiscal  
do governo. (. . .) Uma sala especial foi montada para o controle das esta­
ções de rádio. Cada estação tinha um censor responsável que acompanhava,  
nos seus três períodos de funcionamento, os vários programas, anotando
(313) Afonso Arinos de Melo Franco :op. cit., págs. 340/341.
(314) Afonso Arinos de Melo Franco: op. cit., pág. 343.
(315) Freitas Nobre:  História da Imprensa de São Paulo,  S. Paulo, 1950, pág. 95.
