de Paranaguá,  Aureliano  de Souza  e Oliveira  Coutinho:  "A 
Regencia  em Nome  do Imperador  Ha por bem  Determinar  que 
d'ora  em diante  seja  empregado  um só Escravo  no serviço  da 
Biblioteca  Publica  d'esta  Corte,  e unicamente  nos dias  de traba-
lho."  Por  medida  de economia,  diminuía-se  a quantidade  de 
escravos  da Casa.  Mas  o diretor  não  gostou  da decisão  e fez o 
marquês  voltar  atrás.  Menos  de três  meses  depois,  em 18 de 
setembro,  novo  ofício,  em nome  do imperador,  determina  que 
"se metta  em Folha  (de pagamento)"  dois  escravos,  "com  ven-
cimento  competente...  sem  excepção  dos Domingos  e Dias  San-
tos".  Voltam  os dois  escravos  e com  salário  e folga  nos feriados. 
Seria  até o caso  de perguntar:  é realmente  escravo  quem  recebe 
salário,  inclusive  nos dias  de folga? 
O nosso  grande  escritor  Lima  Barreto  não gostava  do novo 
prédio  da Biblioteca.  E sua pinimba  ainda  cresceu  mais  quando, 
na festa  da sua inauguração,  o diretor  Manuel  Cícero  o chamou 
de "magnífico  palácio".  Um  "palácio  americano!"  — gritou  o 
genial  mulato,  protestando  e dando  à palavra  "americano"  um 
sentido  que hoje  desconhecemos.  E acrescentou:  "A minha  alma 
de bandido  tímido,  quando  vejo  um desses  monumentos,  olho-
os, talvez,  um pouco,  como  um burro;  mas,  por cima  de tudo, 
como  uma  pessoa  que  se estarrece  de admiração  diante  de 
suntuosidades  desnecessárias."  Reclama  dessas  manias  do 
Governo  em gastar  tanto  dinheiro  com  a construção  de um 
palácio  intimidador,  que,  no fundo,  é destinado  a pobres-dia-
bos que  não  têm  onde  cair  mortos.  "Ninguém  compreende 
que se subam  as escadas  de Versalhes  senão  de calção,  espa-
dim e meias  de seda  (...).  Como.  é que  o Estado  quer  que  os 
malvestidos,  os tristes,  os que não têm  livros  caros,  os maltra-
pilhos  avancem  por escadarias  suntuosas,  para  consultar  uma 
obra  rara,  com  cujo  manuseio,  num  dizer  aí das ruas,  se tem 
a sensação  de estar  pegando  à mulher  do seu amor?  A velha 
biblioteca  era melhor  e não  tinha  a empáfia  da atual.  Mas, 
assim  mesmo,  amo  a biblioteca  e, se não  vou  lá, leio-lhe  as 
notícias." 
176 
