im p r e n s a  e l i t e r a t u r a 301
as admiráveis sátiras ilustradas de Calixto ao governo Hermes. A Revista  
da Semana  teria papel pioneiro, ocupando-se, depois de desvincular-se do  
Jornal do Brasil,  principalmente com as atualidades sociais, políticas e  
policiais, tornando-se leve, alegre, elegante, com as ilustrações de Raul,  
Bambino,  Amaro do Amaral e Luís Peixoto; sob a direção de Carlos Ma-  
lheiros Dias, a partir de 1915, seria mais elegante e feminina, já com outra  
feição, portanto, e os textos de Paulo Barreto e ilustrações de Raul, Julião  
Machado, J. Artur e Correia Dias(217) 2 1 8 . Superando os efémeros O Tagarela,  
de 1902, Figuras e Figurões,  de 1905, O Degas  e O Avança,  de 1908, O  
Albor  e O Gato,  de 1911, A Caricatura,  de 1913, a Revista da Semana  dis­
putaria com O Malho,  que começou em 1902, a Kosmos,  que circulou em  
1904, mas principalmente com o Fon-Fon,  iniciado em 1907, e a Careta,  
que começou a circular em 1908, as preferências do público da época.
A 20 de setembro de 1902, começava a circular O Malho,  fundado  
por Luís Bartolomeu, de conteúdo humorístico que, a partir de 1904,  
torna-se também político, com a colaboração de Olavo Bilac, Guimaraes  
Passos, Pedro Rabelo, Renato de Castro, mas principalmente de Emílio de  
Menezes e de Bastos Tigre, e contando com o lapis de Raul, Calixto, J.  
Carlos, Crispim do Amaral, J. Ramos Lobão, Leõnidas Freire, Gil (Carlos  
Lenoir), Alfredo Storni, Alfredo Cândido, Vasco Lima, Seth, Augusto  
Rocha, Yantok,  Loureiro, Luís Peixoto, Nassara, Théo, Enrique Figueiroa,  
Del Pino, Andres Guevara, isto e, ao longo de toda a sua existência, com  
os maiores caricaturistas da epoca. Quando de propriedade do deputado  
Antônio Azeredo, motivou, com sua critica, seria crise na Câmara, tendo  
de demitir-se o presidente desta, Sabino Barroso, em 1910; combateu,  
nessa mesma fase, a candidatura de Rui Barbosa à presidência da Repú­
blica. Dirigido, a partir de 1918, por Álvaro Moreyra e J. Carlos, o Malho,  
na velha República, foi uma das mais prestigiosas revistas de crítica(218> .
Se o primeiro grupo simbolista do Rio reunira-se, entre 1890 e 1892,  
na Folha Popular,  de que era secretário Emiliano Perneta, com B. Lopes,  
Sousa Lopes, Cruz e Sousa, Virgílio Várzea, Artur Miranda, Lima Cam­
pos e Gonzaga Duque; o último, integrado principalmente por Lima  
Campos, Gonzaga Duque, Mário Pederneiras, Álvaro Moreyra e Hermes  
Fontes, foi responsável pelo aparecimento, em 1907, da revista Fon-Fon.  
Pederneiras, Duque e Lima Campos dirigiram-na, até 1914; Álvaro, daí por
(217) A Revista da Semana,  tentando adaptai-se a uma nova fase da imprensa brasileira,  
tomou-se sensacionalista, em 1950, para desaparecer, em 1959.
(218) O Malho  combateu a Aliança Liberal,  em 1929 e 1930, e, com a vitória da revolução,  
foi incendiado. Reapareceu, depois, para, de 1935 a 1945, sob as condições ditatoriais do país, tor­
nar-se apenas noticioso e literário. Desapareceu em 1954.
