134 O  P A S Q U I M
na necessidade de lançar mão de medidas extremas . . . abram os olhos  
todos os interessados em a nossa união . . . e não nos obriguem, não nos  
violentem: já temos sido muito provocados. Lembrem-se que paulistas não  
recuam”. Derrotado o movimento, foi a oficina enterrada na estrada de  
Sorocaba. Anos depois, desenterrado o material, foi vendido aos irmãos  
João e Francisco Teodoro de Siqueira e Silva que, em abril de 1858, lan­
çariam o semanário Aurora Campineira. O Observador Constitucional,  de 
Feijó, deixou de circular quando o padre deslocou-se para Sorocaba a fim  
de participar do movimento de 1842. Como a Sabinada,  em que influíra  
Bento Gonçalves, preso e depois evadido do forte do Mar, o movimento  
paulista e mineiro tinha ligação com o dos farrapos.  Eram rebentos do  
liberalismo que declinava a pouco e pouco, triturado pelo regresso  conser­
vador.
Em algumas províncias, esse regresso  começou bem cedo: no Mara­
nhão, por exemplo. Ali, como escreveu um historiador, logo após o Sete  
de Abril, começou um “período de desânimo, em que desapareceram os  
partidos para dar lugar aos corrilhos, em que se fecharam os jornais para  
surgir a época do silêncio”^ 95). Esse silêncio seria quebrado, a 30 de junho  
de 1838, por Estevão Rafael de Carvalho que, não conseguindo reeleger-se  
à Assembléia Geral, no declínio do liberalismo, fundaria O Bentevi,  na 
província a que voltara, abrindo, desde logo, virulenta campanha contra a  
situação nela dominante. Era um jornal pequeno, um quarto do formato  
almaço comum, impresso na oficina de José Inácio Portugal, aparecendo  
todas as semanas, sem dia certo: quando ia circular, avisava com foguetó-  
rio grosso. Redigido por Carvalho, Francisco Baltasar da Silveira e Rai­
mundo Cantanhede, despertava grande interesse e circulou até 6 de outu­
bro, tirando 31 números. Provocou o aparecimento de folhas da situação,  
para contraditá-lo: O Caçador de Bentevi  e O Despertador.  Outro órgão  
liberal, mas de feitio diferente, seria o de João Francisco Lisboa, a Crónica  
Maranhense,  que foi dotado de continuidade. Nela apareceu, a 23 de  
dezembro de 1838, o primeiro rebate da Balaiada:  “consta-nos que há  
poucos dias uma partida de proletários (ao muito 15 homens) atacaram o  
quartel da vila de Manga, do qual se apossaram”.
João Francisco Lisboa acompanhou, em seu jornal, o desenvolvimento  
da rebelião, sem penetrar as suas razões, sem explicá-las, mas não formou  
no coro dos que a invectivaram, capitaneados pelo órgão do governo dfl  
província, O Publicador Oficial.  Coube a José Cândido de Morais e Silva,  
no Maranhão, o papel de jornalista liberal típico. Com a sua folha, O Farol
(95) Astolfo Serra:/! Balaiada,  Rio, 1946, pág. 251.
