Ç ão da renda: “E, destes, embora a pesquisa não faça referência, 
destacam-se os grandes latifundiários, industriais e outros em­
presários — nacionais ou estrangeiros — que não representam 
sequer 0,1% da população”. m  No Recife, em outubro de 1960,
0  quinto mais pobre da população tinha renda per capita  mensal 
de 27,60 cruzeiros (preços de abril de 1969); o quinto mais 
r'co, de 157,00 cruzeiros. Em março de 1967, o quinto mais po­
bre baixou de 27,60 para 14,10 cruzeiros, enquanto o quinto 
mais rico subiu de 157,00 para 244,70 cruzeiros. Note-se: Recife 
é a maior cidade nordestina; por aí é fácil imaginar o nível de 
renda do trabalhador rural da região.
O economista Carlos Lessa apreciava, em 1970, a “história 
pela qual a renda no Brasil se tornou um privilégio de poucos”, 
acusando “a política de desenvolvimento praticada pelo Estado”, 
com mecanismos como os subsídios diretos, o câmbio especial, 
os investimentos diretos do Estado que “beneficiavam muito 
roenos os grupos mais pobres da população, os setores mais 
atrasados da economia”, servindo “aos grupos de maiores rendas”. 
Apontava particularmente os incentivos fiscais, quando “uma par­
te da renda, que seria redistribuída pelo Estado, permanece em 
poder de seus titulares”. Acusava o sistema tributário adotado 
entre nós como dos “mais regressivos do mundo”. Detalhava: 
‘Estudos já feitos indicam que são os trabalhadores de salário 
roínimo e os profissionais de nível médio, como funcionários 
Públicos, comerciários, bancários, militares, os mais onerados com 
a carga de impostos diretos e indiretos. Os trabalhadores que 
recebem salário mínimo chegam a pagar de tributo uma percen­
tagem da sua renda três vezes maior que a percentagem paga 
pelo grupo mais rico. Os profissionais de nível médio pagam 
roais de cinco vezes. Enquanto isso, a carga tributária sobre a 
camada mais rica não chega a 10% dos seus rendimentos”. ”*  
Já o industrial Alfredo Viana considerava que era importante 
estudar os mecanismos da concentração. Através deles é que “o 
crescimento da produção nacional é absorvido pelo Estado, de 
l,ro lado, e pelas empresas de capital estrangeiro, de outro”. São 
etes — dizia — que alimentam o processo evidente de desnacio­
nalização da economia”. ”
Pobres estão ficando mais pobres no Nordeste. Concentração de renda é 
P  s®  Q«e a seca”, in Fato Novo,  n« 10, São Paulo, semana de 1  a 7 de julho de 1970. 
m  . Do uso da terra, surgiu o erro”, depoimento em Correio da Manhã,  Rio, 31 de 
w °« de 197»-o, Concentração traz desnacionalização” , depoimento em Correio da Manhã,  Rio, 
de maio de 1970.
