A  G R A N D E  IM P R E N S A314
grados da França, Áustria, Prussia, Itália, Espanha -  e todas elas haviam  
sido combatidas com denodo pela imprensa livre e nos parlamentos desses  
países pelo seu espírito de asfixia liberal e caráter liberticida. Aqui devia  
suceder a mesma coisa. Mas, naqueles países, as leis eram exercidas contra  
os próprios elementos nacionais, enquanto que aqui a sua ação visava de  
preferência o estrangeiro, considerado perigoso e como tal diminuído  
perante o nacional, exposto a ser expulso por qualquer acusação patronal 
ou policial. (. . .) Para tal, não eram precisas provas: a informação policial  
era suficiente! Ora, nossa imprensa devia interferir forçosamente nesse  
problema que surgira, para abafar todas as vozes discordantes ou protestos  
indignados que partiam das vítimas e dos seus defensores. Assim, nossos  
jornais, porta-vozes dessas queixas, desses clamores, desses protestos dos  
colonos e operários, incorreram na iracúndia dos poderes públicos e se tor­
naram ainda mais indesejáveis à oligarquia política e plutocrática domi­
nante no país e em especial em S. Paulo”(235).
Se o Congresso Operário de 1906 fora organizado e dominado pelos  
anarquistas, o que se realizou, no Rio, entre 7 e 15 de novembro de 1912,  
foi organizado e dominado pelos pelegos. Reuniram-se no Palácio Monroe,  
inaugurado poucos anos antes, sob os auspícios do Governo do marechal  
Hermes da Fonseca, incumbindo-se das medidas práticas os tenentes Mário  
Hermes e Palmiro Serra Pulquério, com a cooperação de Antônio Augusto  
Pinto Machado, presidente da Liga do Operariado do Distrito Federal. Foi  
chamado Quarto Congresso Operário Brasileiro, considerando como pri­
meiro o que se reunira, no Rio, em 1892; o segundo teria sido o Congresso  
Socialista de 1902, em S. Paulo; o terceiro, o de 1906. Embora dirigido  
por pelegos, a ele compareceram dezenas de organizações operárias. Entre  
os considerandos do preâmbulo de sua declaração, encontrava-se este.  
“Considerando que este terreno de reunião, este ponto de convergência  
de todas as vontades e de todas as atividades é a questão dos melhoramen­
tos económicos e da elevação social, intelectual e moral do proletariado,  
abstraindo da questão religiosa, não se ocupando das doutrinas internacio-  
nalistas, antimilitaristas e antiestatais, deixando ao futuro a solução do  
problema da organização da propriedade”, etc. Criava a Confederação Bra­
sileira do Trabalho, com o programa seguinte: redução do horário normal  
do trabalho a oito horas por dia, descanso semanal obrigatório para todas  
as categorias de operários e trabalhadores, indenização às vítimas dos sinis­
tros no trabalho, regulamentação do trabalho nas fábricas, limitação do  
trabalho das mulheres e dos menores, seguro obrigatório, com participação,
(235) Everardo Dias:  H istória das L utas Sociais no Brasil,  S. Paulo, 1962, págs. 55/56.
