41 
Nunca acreditou em revoluções. No "Estadista" diz que a des­
graça delas é a de que sem os exaltados não é possível fazê-las e, com 
eles, é impossível governar. 
A 5 de junho de 1881, aos 31 anos de idade, quando ainda res­
tam acesas muitas chamas da contestação da juventude, escreve a 
Allen: 
"A emancipação não pode ser feita através de uma revolução, 
que seria destruir tudo; ela só pode ser realizada através de 
uma maioria parlamentar, e é por isso que é tão importante 
para nós não nos tornarmos uma minoria ainda menor do que 
já somos" 
Não há, nos seus discursos, vislumbre de demagogia ou tentati­
va de seduzir o povo com promessas inviáveis. Falava com sinceridade 
absoluta e tinha por regra "não dizer nunca nada que não tivesse pas­
sado primeiro pelo coração", e essa foi sempre a chave triunfal do 
seu sucesso. 
José Thomaz Nabuco 