366 A  G R A N D E  IM PRENSA
e mais o Diário da Noite  e O Combate,  eram diários sem compromissos de  
apoio ao governo, mas sem vínculos com a nova organização partidária. A  
1? de junho de 1927, apareceu, assim, o manifesto de lançamento da So­
ciedade Anónima Diário Nacional, assinado por José Adriano Marrey Jú­
nior, Amadeu Amaral, Vicente Rao, Joaquim Sampaio Vidal, Antônio  
Carlos Couto de Barros, Paulo Nogueira Filho e Paulo Duarte. A 14 de  
julho, começou a circular o Diário Nacional,  tendo como superintendente  
Joaquim Sampaio Vidal, que era o principal acionista da empresa; como  
diretores, funcionavam Paulo Nogueira Filho e José Adriano Marrey Jú­
nior; como redator-chefe, Amadeu Amaral; como secretário, Pedro Ferraz  
do Amaral; e como gerente, Sérgio Milliet. A 30 de março, o Diário Nacio­
nal publicava o quadro completo dos feitos da Coluna Prestes e, a 19 de  
abril, o trabalho “O pensamento político de Luís Carlos Prestes”, —  en­
trando na linha tenentista e concretizando a aproximação entre os milita­
res rebelados contra a ordem de coisas vigentes e forças políticas civis  
organizadas, o que constituiria a última etapa das ações preparatórias con­
tra a situação dominante.
O alinhamento dessas forças e a tendência oposicionista da maioria  
da imprensa iam reduzindo a área de influência do Governo, que conti­
nuava a repetir os velhos processos da política oligárquica, cego para as  
novas condições que o Brasil flagrantemente apresentava. E particular­
mente característica desses processos, quanto à imprensa, a carta dirigida  
pelo diretor de O Pais,  tradicional folha governista do Rio, ao Presidente  
da República, o pessoalmente austero Washington Luís: “O Pais —  Av. Rio  
Branco, 128 —  Rio, 30 de dezembro de 1927 —  Exmo. Sr. Presidente. Em  
carta de 12 do corrente, o sr. Nabor de Azevedo, gerente de A Federação  
de Porto Alegre, avisando-me da remessa 10 000$, diz que essa importân­
cia ‘constitui a última prestação da quantia de 120 000$ a que, por deter­
minação do nosso eminente chefe, Dr. Borges de Medeiros, nos havíamos  
comprometido a enviar’. Não tendo sido propriamente estes os termos da  
combinação feita, como V. Exa. não ignora, e na expectativa de ficarmos  
privados no mês entrante desse subsídio, o que nos causaria não pequenos  
embaraços, venho solicitar de V. Exa. a bondade de uma palavra ao nosso  
eminente amigo, Dr. Getúlio Vargas, no sentido de não ser interrompida  
a remessa mensal daquele auxílio. Respeitosamente, amigo e criado de V.  
Exa. (a) Alves de Sousa”. No dia seguinte, o presidente Washington Luís 
se dirigia, em carta, ao presidente do Rio Grande do Sul e não se esquecia  
de abordar o assunto, no trecho seguinte: “O fim principal desta é transmi­
tir-lhe a carta junto, do Dr. Alves de Sousa, d’O País,  e para lhe pedir a sua  
boa atenção, com todo o empenho. Julgo indispensável mantermos a nossa
