60 A IMPRENSA DA INDEPENDÊNCIA
essa folha de circunstância qualificaria de “ilegal, injuriosa e impolítica”,  
aconselhando claramente a sua desobediência e contribuindo, assim, para  
o Fico.
Na luta doutrinária de preparação à Independência, assim, o papel da  
imprensa foi destacado. Poucos foram os periódicos que esposaram a causa  
da separação da colónia, e só a esposaram quando o desenvolvimento do  
processo tornou claro que o absolutismo português dominara o liberalismo  
inicial das Cortes. Nesse sentido, O Constitucional,  na Bahia, teve papel  
inconfundível, travando luta em condições extremamente difíceis. Mas foi  
o Revérbero Constitucional Fluminense  o melhor arauto das reivindica­
ções brasileiras. Aquele foi fechado pela ação de militares portugueses;  
este foi suspenso pela ação da direita brasileira. Alcançada a Independên­
cia, prosseguiria a luta pela liberdade.
A perseguição à imprensa
As forças presentes no palco da política brasileira, ao alvorecer da existên­
cia autónoma, assim como se haviam unido na repulsa ao regime de mono­
pólio de comércio, permaneceriam unidas quanto ao papel do príncipe  
D. Pedro, aclamado imperador. Mas divergiam quanto à Constituinte: a  
direita colocava o governante acima da Assembleia, que era o poder popu­
lar; a esquerda colocava a Assembléia acima do governante. Para aqueles,  
ao executivo caberia moldar as instituições, no essencial; para estes, cabe­
ria à Constituinte traçar os rumos. Havia, no fundo, o temor de que a  
Assembléia, refletindo velhas tendências, jamais extintas, se inclinasse  
mesmo a decisões extremadas: a adoção da República, por exemplo.
A monarquia apresentava-se como escudo, a segurança de que as alte­
rações impostas pela Assembléia encontrariam limite na sacralidade da  
pessoa do imperador. Precisavam as forças interessadas em evitar altera­
ções, em manter a estrutura colonial, robustecer o poder do executivo,  
detendo as possibilidades de reformas. Por isso mesmo, haviam resistido  
à idéia de convocação da Constituinte, perigosa e inadequada como lhes  
parecia, trazendo representantes do povo para a arena das grandes decisões.  
A forma tutelar do governo foi sempre o ideal supremo dos conservadores,  
aferrados ao passado, temerosos do futuro: os homens bons sempre soube­
ram governar, os do povo sempre trouxeram agitação, aos mais qualificados  
deveria caber sempre, pois que o são, a tarefa de decidir, porque decidem  
bem, uma vez que possuem os requisitos para isso, experiência prática,  
educação, cultura, discernimento. A idéia de povo, para eles, esteve sem-
