não apenas  controlar,  mas  de mandar  e desmandar.  O Governo, 
continuando  o pensamento  de Aureliano  Chaves,  adora  ser a 
"vaca  leiteira"  que  sabe,  quando  quer,  quando  lhe convém, 
esconder  o leite  para  não  perder  a pose. 
"Quem  manda  sou  eu e mais  ninguém" 
Repassemos  um pouco  os principais  fatos  dessa  luta  pela 
autonomia  da Biblioteca  Nacional.  Vejamos  como  alguns  gover-
nos chegavam  ao extremo  de serem  ridículos  no exercício  da 
prepotência.  E como  uma  crise  maior,  já em nossos  dias  (1990), 
forçou  o governo  a dar o primeiro  passo  no sentido  da liberação 
dessa  instituição.  Para  bem  entender  o processo,  é preciso  que 
se tenha  em mente  o que é a Biblioteca  Nacional,  um organismo 
com estreitas  ligações  internacionais,  que,  pelo  seu  tamanho, 
pela sua  complexidade,  pela  necessidade  que  lhe é inata  de 
acompanhar  todas  as mais  modernas  e sempre  mutantes  técni-
cas de administração,  de classificação,  de conservação  e de 
recuperação,  não  pode  ficar  à mercê  de leis,  de decretos  e de 
"avisos",  sempre  lentos  e incompletos,  de ordens  e contra-or-
dens  nem  sempre  dotadas  de um grau  suficiente  de mobilidade. 
Alertamos,  ainda,  que  todos  os fatos  que  citaremos  a seguir 
foram  descritos  nas páginas  anteriores  e estão  fartamente  docu-
mentados  nos  Anais,  no  Diário  Oficial  da União  e em  papéis 
depositados  na própria  Biblioteca.  Apenas  os colocamos  sob um 
novo  enfoque. 
Quando  pensamos  que  para  a simples  mudança  do seu 
acervo  de um andar  para  outro,  nos fundos  do Beco  do Carmo, 
em 1810,  foi necessário  um decreto  real1;  quando  sabemos  que 
foi preciso  um novo  decreto  real  para  que a Biblioteca  se abrisse 
ao público,  em 1811;  quando  vemos  o diretor  frei  Camillo  de 
Monserrat  sofrer  a humilhação  de uma  reprimenda,  por escrito, 
do Marquês  de Olinda,  em abril  de 1863,  por  ter mandado 
encadernar  alguns  livros  sem  pedir  a autorização  expressa  des-
sa autoridade  - compreendemos  a explosão  do grande  diretor 
Manuel  Cícero  que,  em 1912,  escrevia,  referindo-se  à Biblioteca 
Nacional:  "Biblioteca  e serviço  oficial  são  coisas  difíceis  de 
conciliar."  Em  1945,  Borba  de Morais,  então  diretor,  dizia: 
127 
