o R E G R E S S O  C O N S E R  V A D O R 1 3 5
abriu caminho, que Lisboa seguiria depois. O historiador maranhense  
escrevia, ante o fundo feudal que constituía a base que sustentava a facção  
conservadora: “Receais a guerra civil, não existe ela já porventura, quando  
se assassina, e quando os matadores, à frente de uma tropa numerosa e  
em atitude ameaçadora, estão ainda brandindo os punhais ensanguenta­
dos? Não poderá ela acaso rebentar também do criminoso abandono em  
que se deixa uma população inteira? Quer-se-á que cada um entregue às  
suas próprias forças, deixado a caminho da lei, encete o das vinditas parti­
culares tão funestas e desastrosas?” João Francisco Lisboa não esposaria,  
entretanto, a causa dos amotinados. Nem mesmo Estevão Rafael de Carva­
lho, mais extremado na pregação, a esposaria. As acusações a ambos, nesse  
sentido, levantadas e pugnazmente sustentadas por Sotero dos Reis, care­
cem de fundamento.
Foi a Balaiada,  sem qualquer dúvida, movimento camponês defla­
grado e mantido por força de condições regionais específicas, em circuns­
tâncias também específicas. A pregação da imprensa liberal da província  
teve influência muito remota e frágil nela. O movimento era plebeu, com  
razões e métodos plebeus. Liberais de direita ou de esquerda, no Maranhão,  
influíram pouquíssimo nele. Capistrano de Abreu teve razão, quando o  
qualificou como “revolta da plebe contra os potentados do Maranhão”. O  
elemento intelectual mais próximo dos amotinados, com papel indiscutível  
nos acontecimentos, foi Lívio Castelo Branco, que exerceu sua atividade  
no Piauí e se integrou no movimento a partir do instante em que a coluna  
de Raimundo Gomes entrou naquela província. Lívio figurou no cerco de  
Caxias, participou do assalto a Piracuruca, bateu-se em Santa Rita. Foi, no  
caso, um militante, um combatente, —  não um jornalista.
Esmagado o movimento, desapareceu no sertão do Ceará e ocultou-se  
em Pernambuco. Anistiado, voltou ao Maranhão e foi então que começou  
a sua infatigável atividade de imprensa. Redigiu, em 1844, A Malagueta  
Maranhense , em S. Luís. Passando a Caxias, lançou O Liberal Piauiense.  
Em 1850, encontrava-se em Oeiras, à frente do Ancapura,  a que se seguiu,  
ainda ali e no ano seguinte, o Argos Piauiense.  Em 1856, agora em Tere­
s a ,  redigiu o Correio Piauiense,  enquanto divulgava, para o povo, simul­
taneamente, O Patuléia.  Em 1857, publicou O Conciliador Piauiense.  De 
*858 a 1864, com Deolindo Mendes da Silva, redigiu O Propagador.  Foi,  
tealmente, uma atividade infatigável: sete jornais em pouco mais de vinte  
anos. Mas não refletiu a luta da Balaiada,  que não teve imprensa. Nem a  
Perdoaria o latifúndio, que não poupou as vidas e não pouparia papéis  
opressos: “Ordens reservadas mandaram que se fizesse espingardeamentos  
ertl massa, sob pretexto de não haver prisões para tantos prisioneiros! As
