Exemplos  do trabalho  do laboratório  de restauração 
da Biblioteca  Nacional 
antes  depois 
paraíso  do Dorcatoma,  que  se dá muito  bem  num  país  "com 
grande  parte  do seu  território  situada  em região  tropical  ou 
subtropical,  marcada  por temperatura  elevada  e alto  índice  de 
umidade  relativa  do ar (péssima  combinação  para  conservação 
de acervos  bibliográficos)".  De há muito,  entretanto,  começou  a 
caça ao Dorcatoma,  à umidade,  à elevada  temperatura  e a outros 
espantalhos:  "um  trabalho  conjunto  de especialistas  de ambien-
tação,  conservadores/restauradores,  entomólogos,  microbiolo-
gistas  e bibliotecários".  A Biblioteca  Nacional,  talvez  um pouco 
atrasada  em relação  a outros  importantes  aglomerados  biblio-
gráficos  do Primeiro  Mundo,  por motivos  óbvios,  não se perdeu 
porém  nessa  luta.  Pelo  contrário,  não  fugiu  ao modelo  clássico 
e internacional:  "fases  iniciais  de,inércia;  fases  intermediárias 
107 
