embora sèja sempre difícil analisar — o extraordinário esforço 
realizado para acomodar a sua estrutura à internacional, passan­
do, para isso, por abalos mais ou menos sérios e profundos, e 
realizando sucessivas acomodações, que apareceram, às vezes, 
como aquelas acomodações geológicas que se distinguem dos 
terremotos apenas pela ordem de grandeza. O problema, quando 
ocorre o chamado “modelo brasileiro de desenvolvimento”, é, 
entretanto, diverso, pelo nível quantitativo da mudança, que im­
porta em alteração qualitativa (daí o estabelecimento do novo 
regime ser, também, de qualidade diversa das formas transitórias, 
anteriores, de golpes de Estado e de transitórios períodos de 
governo de exceção).
Para assegurar a integração de novo tipo, a integração da 
época do capitalismo monopolista de Estado, era imprescindível, 
entre outras coisas, utilizar a área estatal da economia e, por­
tanto, as empresas estatais: “Nessa readaptação se configura um 
processo cujo caráter supõe o estabelecimento de um novo es­
quema de articulação entre empresas públicas e privadas, na­
cionais e estrangeiras, no qual desempenha papel decisivo o 
capital financeiro internacional, e que corresponde a uma nova 
torma de inserção de setores fundamentais da economia brasileira 
em um marco distinto de relações de dependência. (...)  A  
fusão de interesses de grupos industriais, financeiros e comer- 
ciais de distinta procedência, que se está processando agora no 
Brasil, e que permite uma maior internacionalização da empresa 
produtiva ‘brasileira’, mediante novas formas de associação, 
promovidas pelo capital financeiro, corresponde a um rearranjo 
da estrutura oligopólica interna, para adaptar-se às novas regras 
do jogo econômico internacional”. “1  Ainda aqui, intervém o 
Estado brasileiro, para servir aos interesses externos: “Uma 
tentativa para abrir caminho para uma nova etapa de acumulação 
está sendo feita com apoio na modernização de setores atrasados 
da indústria e abertura espacial da fronteira econômica. Ambos 
°s movimentos representam uma orientação de investimentos 
promovida pela ação estatal, no sentido de uma maior interna­
cionalização da economia. Os resultados obtidos nestes empre­
endimentos, fortemente subsidiados pelo Estado, se destinariam, 
Praticamente, a produzir excedentes para o mercado interna­
cional”. “
m ÍJ?ría da Conceição Tavares: op. clt.,  p. 26/28. iylari®  da Conceição Tavares: op. cit.,  p. 31.
Brasil: Radiografia... Ec) 3013 - 12
