140 O PASQUIM
mês, tomava posição face a uma das reivindicações mais sentidas da época,  
a da nacionalização do mercado de trabalho: “O que resta, porém, aos  
míseros filhos do país? O mesquinho recurso dos empregos públicos, cujo  
círculo de necessidade é muito limitado. Fora deste, aliás dificílimo recur­
so, o que fica para os brasileiros? Os que ainda podem dedicar-se às letras,  
vão formar-se no Curso Jurídico; mas este ramo de indústria de dia em dia  
se torna menos importante, pelo crescido número de bacharéis, muitos dos  
quais já por aí andam sem terem em que ganhem a vida. Os que não dão  
para bacharéis, nem para nada de conhecimentos humanos, com poucas  
exceções, fazem-se padres. Os mais que se engajem no corpo de polícia,  
sejam recrutados para o exército e para a marinha, ou que andem por aí  
gandaiando, etc., etc. E ainda se diz que o nosso povo é preguiçoso e  
vadio”.
No número de 4 de novembro de 1845, O Sete de Setembro  assim  
aprecia a luta de classes: “Em todos os países e em todas as épocas, essas  
classes privilegiadas, ciosas das vantagens que possuíam, desveladas por  
estendê-las todas as vezes que julgaram oportuno o ensejo, já por egoísmo,  
já por orgulho e cobiça, sempre procuraram manter-se em um poder discri­
cionário, e por isso sempre se constituíram em guerra permanente com os  
povos por elas deserdados e oprimidos. (...)  Todas as páginas da História  
oferecem-nos exemplos desta verdade. Tal foi em Roma a luta dos plebeus  
e dos patrícios; tal na Revolução Francesa a dos comuns nascentes contra  
o feudalismo; e, ainda hoje, pode-se dizer que é a grande questão de todo  
o mundo civilizado. Posterguemos nomes, que não fazem ao caso; atente­
mos para as coisas, e conheceremos que os regressistas, os reorganizadores,  
os ordeiros de agora são ou querem ser os patrícios de Roma, ou os senho­
res feudais da Meia Idade. Como estes, aqueles propugnam, não pelas inva­
riáveis leis da vida social, senão por formas variáveis de organização, enfer­
rujadas do tempo, destruídas na razão e consciência pública. . . E será  
justo que alguns membros da comunidade absorvam, à custa dos demais,  
as vantagens reais, atribuam-se direitos, que denegam aos restantes dos  
cidadãos, assim atirados para a condição de um cativeiro real, e concen­
trem em suas mãos ambiciosas o monopólio do poder e da riqueza? O povo,  
excluído de fato de todo o direito político, privado de toda a influência  
legal na decisão dos negócios comuns e dos que mais imediatamente o inte­
ressam, deverá ficar nesse estado de abatimento e de torpor e carregar com  
todos os õnus da sociedade, sem outra compensação mais do que a miséria,  
a nueza e a fome?”
Nesse mesmo número de O Sete de Setembro,  Lopes Gama situava  
com precisão o laço entre o nacional e o popular “. . . porque pelo povo é
