"Quem  estuda  a história  da administração  da BN verifica  que, 
em cento  e trinta  e cinco  anos  de existência,  a grande  falha  de 
sua organização  foi sempre  a falta  de autonomia,  ou melhor,  de 
métodos  de administração  peculiares  ao tipo  de serviço  que 
deve  prestar.  Todos  os seus  diretores  são unânimes  em se quei-
xar desse  mal congênito."  No Relatório  de 1946  (p. 29), o mesmo 
Borba  de Morais  desabafa:  "A centralização  exagerada,  a buro-
cracia  absorvente,  tornam  inócua  toda  e qualquer  providência 
ou iniciativa  que  se pretende  tomar.  Medidas  das mais  simples 
e superficiais,  mobilizam  um sem-número  de ofícios  e despa-
chos.  Uma  torneira  que  se quebra  e inunda  um  cômodo  do 
edifício  demanda  dias  e dias  de espera  para  o conserto,  tantos 
são os ofícios  e informações  necessários  para  se qbter  o banalís-
simo  conserto."  Pior  é quando  essa  centralização  sai do âmbito 
das torneiras  e afeta  os grandes  problemas  de ordem  adminis-
trativa,  técnica  e cultural. 
A burocracia  estatal  sempre  foi,  em todos  os países  do 
mundo,  a grande  arma  dos diversos  escalões  governamentais  -
dizem  que  sobretudo  nos  países  de formação  ibérica,  como  o 
nosso  - para  mostrar  a sua presença,  a sua onipresença  e - por 
que não  dizê-lo?  - camuflar  a sua ineficiência.  Compulsando 
alguns  dos documentos  mais  antigos  referentes  à BN,  podería-
mos fazer  um verdadeiro  e extenso  colar  de falsas  pérolas,  cada 
uma delas  representando  um ato inútil  de interferência  desca-
bida  das mais  altas  autoridades  do país,  do rei, passando  pelos 
imperadores,  até os seus  regentes,  presidentes,  ministros,  secre-
tários,  inventariantes  e os mais  variados  escalões  de seus  pre-
bostes,  todos  ansiosos  por  mostrar  os seus  quilos  ou os seus 
gramas  de autoridade,  mandando,  se mostrando,  as mais  das 
vezes  emperrando  o andamento  das instituições.  Algumas  des-
sas pérolas:  20 de outubro  de 1811:  o diretor,  Pe. Dâmaso,  se 
sente  na obrigação  de pedir  instruções  a um ministro  de S. A. o 
Príncipe  Regente  D. João  sobre  "a que  pessoas  possamos  con-
fiar livros  dentro  da...  Real  Biblioteca...  e a quem  é vontade  de 
S. Alteza  que  se emprestem";  22 de novembro  de 1822:  José 
Bonifácio  acha  necessário  enviar  ao diretor  da BN,  "como  man-
da Sua Majestade  o Imperador",  ordens  e normas  para  a confec-
ção de um catálogo  de duplicatas  e para  "a venda  do que  não 
128 
