308 A  G RA N D E IM P R E N S A
determinação de seus superiores, os donos dos jornais onde mourejou desde  
1880. (. . .) Diziam os donos de jornais: —  Aquilo (a ABI) é um grupo de  
malandros chefiados por um anarquista perigoso. . . ” (227)
Socialista convicto, realmente, Gustavo de Lacerda lutava “pela trans­
formação do panorama económico e moral dos ‘proletários intelectuais’,  
como denominava os jornalistas. Participara dos primeiros movimentos  
operários de alguma importância ocorridos no Rio, fora dos animadores  
do Centro Operário Radical, que funcionou no Rio por volta de 1892, em  
cujo programa colaborara, abordando o problema da reforma agrária e do  
combate aos privilégios e monopólios, e publicara, em 1901, opúsculo de  
propaganda socialista, intitulado O Problema Operário no Brasil.  Era a fase  
das resistências  dos operários, organizações de união e defesa dos trabalha­
dores. Estava organizado o Sindicato dos Linotipistas. Gustavo de Lacerda,  
participando ou acompanhando tudo isso, desejava uma sociedade especí­
fica dos jornalistas, inequivocamente na forma de sindicato. Como esclare­
ceu Dunshee de Abranches: “No seu original idealismo socialista, não  
concebia o jornal como empresa industrial ou mercantil ou sociedade anó­
nima, dando lucro aos seus acionistas. O jornal, dada a sua alta e sagrada  
missão social, deveria ser uma cooperativa de cujos interesses participas­
sem todos os seus membros, desde os diretores até os seus mais modestos  
colaboradores”. Ou, como contou Manuel Lourenço de Magalhães: “Não  
cessava de pregar sua generosa idéia de congraçamento de todos os homens  
que trabalhavam na imprensa, sem distinção de categorias, para que a  
classe jornalística se tornasse uma força orientadora da sociedade”.
Ora, esse era, precisamente, o erro de concepção. De um lado, embora  
já a imprensa brasileira tivesse ingressado na etapa capitalista, sendo o  
jornal sempre empresa industrial e comercial, apenas dava nela os primei­
ros passos, peculiares, aliás, ao predomínio do capital comercial no con­
junto das relações capitalistas em desenvolvimento no país —  o que se tra­
duzia, para o pessoal que trabalhava hos periódicos, numa ainda insipiente  
divisão de trabalho e, portanto, em profissionalização apenas relativa; de  
outro lado, por mais frouxa que fosse tal divisão e mal esboçada a profis­
sionalização, havia interesses contraditórios entre proprietários de jornal  
e jornalistas, e estes de forma alguma tinham condição proletária, embora  
participassem dela sob alguns aspectos. Pretendendo, em seu idealismo, —  
e, aqui, filosófico, também —  conciliar tais contradições, admitindo a uni­
dade onde havia sérios antagonismos, Gustavo de Lacerda, no fim de  
contas, pretendia desconhecer a divisão da sociedade em classes; no caso, 2 2 7
(227) Fernando Segismundo:op. cit., págs. 18/19.
