A Economia Dependente
Conceituamos como economia dependente aquela em que se 
operaram mudanças qualitativas suficientes para distingui-la da 
economia colonial; as mudanças mais significativas, no caso, con­
sistem na existência e desenvolvimento, lento ou não, do mercado 
interno, e na gestação de pré-condições para a acumulação capi­
talista, decorrentes do fato de que parte da renda gerada se 
conserva no interior, flutuando embora, isto é, com fases de maior 
ou de menor acumulação. Há outras diferenças, em relação à 
economia colonial anterior; apenas uma delas merece menção, 
entretanto, para uma análise global do processo: o grau de 
integração da economia dependente na economia mundial, co­
mandada pelo capitalismo ascensional, é muito maior do que o 
da economia colonial. Essa passagem, no grau de integração, fica 
definida por acontecimentos políticos de relevo, marcadamente 
o processo de emancipação, de desligamento de subordinação às 
metrópoles coloniais — as ibéricas, no caso da América Latina. 
A emancipação assinala, no caso, a gestação de uma estrutura 
econômica diferente; ela se torna historicamente possível quando 
a estrutura antiga, colonial, já não atende aos interesses criados, 
dentro e fora da colônia. A  rigor, no entanto, a estrutura depen­
dente, e a economia a que corresponde, guarda muito da estrutura 
colonial e da economia a que esta corresponde; particularmente 
no que diz respeito à característica essencial: o fluxo da renda 
volta-se ainda, em grande parte, para o exterior, os lucros se 
realizam ainda, em grande parte, no exterior.
As contradições entre a classe dominante colonial e a classe 
dominante metropolitana avultam e se aprofundam com o advento 
da mineração e ainda mais com a sua decadência. Se ocorrera 
perfeita delimitação de áreas, na economia açucareira, pertencendo 
à classe dominante colonial a área da produção e à classe do-
