a Biblioteca  cumpriu  brilhantemente  outra  parte  da sua missão 
e foi dirigida  por alguns  homens  de grande  valor,  que  fizeram 
de sua passagem  por esta  Casa  um marco  na cultura  brasileira. 
Citemos,  entre  outros,  José  Honório  Rodrigues,  Eugênio  Go-
mes,  Celso  Cunha  e o bibliotecário  Rubens  Borba  de Morais,  que 
mesmo  sendo  bibliotecário,  e famoso,  não escapou  da sanha  do 
articulista,  uma  vez  que  administrou  a Biblioteca  justamente 
entre  1945  e 47. Infelizmente,  porém,  grande  parte  dos  proble-
mas intefnos  que passarão  a perseguir  a Biblioteca,  doravante, 
terão  muitas  vezes  como  ponto  nevrálgico  esse  tipo  de corpora-
tivismo  exagerado,  exacerbado  e pouco  construtivo.  O bibliote-
cário  é antes  de tudo  um  técnico;  um  diretor  da Biblioteca 
Nacional  é antes  de tudo  um administrador  e um elo entre  a 
instituição  e a sociedade.  Nada  impede  que  um bibliotecário 
seja um bom  político,  assim  como  nada  impede  que  um bom 
político,  um bom  administrador,  um intelectual,  possa  dirigir 
uma biblioteca,  cercando-se  de uma  boa  equipe  de bibliotecá-
rios e de outros  técnicos  que  lhe dêem  um eficiente  assessora-
mento.  Isto,  porém,  nem  todos  aceitam  pacificamente.  E o en-
durecimento  desse  aspecto  menor  do corporativismo  tem  sido 
ocasião  de muitas  lutas  internas  que só fazem  prejudicar  o bom 
andamento  da Biblioteca.  Não,  entretanto,  a ponto  de fazê-la 
parar,  ou de se desviar  do seu ideal. 
Borba  de Morais,  um rito  de passagem 
Rubens  Borba  de Morais  (1899-1986)  foi o primeiro  biblio-
tecário  a assumir  a direção  da Biblioteca.  Sua  gestão  tem  sido 
muito  questionada,  não tanto  pelo  seu perfil  cultural,  cujo  valor 
é indiscutível,  mas  por suas  atitudes  políticas  e administrativas. 
Segundo  alguns  testemunhos,  foi ele o iniciador  do preconceito 
corporativista  na instituição. 
Com  a reforma  introduzida  por Rodolfo  Garcia,  em 1944, 
Borba  de Morais,  ex-diretor  da Biblioteca  Municipal  de São 
Paulo,  foi nomeado  para  chefiar  uma  das duas  Divisões  da Casa, 
cargo  estranhamente  intitulado  de Preparador.  Espírito  comba-
tivo,  bibliófilo  quase  fanático,  autor  de obra  de valor  internacio-
100 
