254 A GRANDE IMPRENSA
cutiu no Ministério e a autoridade de Sampaio Ferraz foi mantida. O País  
foi vendido a Francisco de Paula Mairinque. A Tribuna  excedia-se em sua  
linguagem, entretanto. Eduardo Prado escrevia que Deodoro era uma nuli­
dade, ambicioso e prepotente: “Agora, em tempo de paz, de figos e de  
vacas gordas, é que é generalíssimo”. Ia além, insultando a associação de  
classe dos oficiais: “O clube presidido pelo sr. Deodoro não teria sido per­
mitido em nenhum país culto”. A 29 de novembro de 1890, o jornal foi  
depredado.
O protesto da imprensa foi imediato e total: o documento em que  
ficou registrado é dos mais eloquentes exemplos do grau de desenvolvi­
mento da imprensa brasileira; assinavam-no praticamente os representantes  
da totalidade dos órgãos editados no Rio de Janeiro, independente de par­
tido e de orientação. Dizia: “A imprensa fluminense, representada nos jor­
nais abaixo declarados, reunida, hoje, na sala de redação do Jornal do Co­
mércio,  para tomar conhecimento das medidas empregadas pelo governo,  
para assegurar e manter a liberdade de exame e de discussão, gravemente 
comprometida pelo assalto feito à Tribuna  e pelas ameaças de que têm  
sido alvo outros jornais, resolve declarar: 1? —  que não satisfaz a declara­
ção, hoje publicada pelo Diário Oficial,  por ser dúbia e frouxa; 2? —  que  
espera sejam punidos, na forma das leis, os culpados do assalto, de que foi  
vítima a Tribuna,  apontados pelo inquérito a que se está procedendo; 3?
—  que está resolvida, caso tal punição não se dê, ou não desapareça a falta  
de segurança em que se acha, a empregar todos os meios, dentro de suas  
funções, para assegurá-la, mesmo a suspender coletivamente a publicação  
dos jornais. Rio de Janeiro, 2 de dezembro de 1890. Jornal do Comércio
—  Gazeta de Notícias —  Gazeta da Tarde  —  Diário de Notícias —  O País  — 
Diário do Comércio  —  Cidade do Rio  —  Novidades  —  Correio do Povo  — 
Democracia —  Revista dos Estados Unidos —  La Voce del Popolo  — 
Mequetrefe —  La Patria  —  Revista Ilustrada —  Apóstolo —  Sportman^173K
(173) Os liberais preparavam o congresso do partido, previsto para maio de 1889, e começa­
ram por lançar, em dezembro de 1888, a T rib u n a  L iberal,  com oficinas à rua Nova do Ouvidor.  
Aquele congresso levantaria o programa liberal, incluindo o voto secreto, o eleitorado à base da  
alfabetização e não da renda, a reforma da administração provincial, o direito de reunião, o casa­
mento civil obrigatório, a liberdade de cultos, a temporariedade do Senado, a reforma do Conselho 
de Estado, a reforma do ensino; Rui e mais dezoito congressistas levantariam mesmo a ideia da  
federação. Era programa característico da ascensão burguesa, que a República efetivaria. Com o  
n o »  regime, o jornal tornou-se oposicionista: a 28 de novembro de 1889, alardeava já que sua cir­
culação triplicara desde o dia 15; a 19 de dezembro, proclamaria uma tiragem de 22 500 exempla­
res. A pressão contra a imprensa monarquista motivou o protesto do Apostolado Positivista do  
Brasil, nos a  pedidos do Jorn al do C om ércio , de 26 de dezembro de 1889, assinado por Miguel  
Lemos. Fechada a T rib u n a  L iberal,  Antônio de Medeiros, seu diretor-proprietário, tirou A T rib u n a ,  
que começou a circular a 19 de julho e foi empastelada a 29 de novembro de 1890. A morte do re-
