exasperada contra a moça que desencabeçara o filho, man­
dou aplicar-lhe uma surra por cabras de sua propriedade. Tão 
brutal o serviço feito, que a jovem de pronto abortou e logo morreu, (p. 44).
O romancista José Lins do Rêgo viveu larga faixa de sua 
vida no engenho Corredor, coisa de cinco léguas de distância 
do engenho Pau’ dArco. Devia saber algo da vida do poeta, 
senão do seu drama de amor, pelo menos da tirania de Sinhá- 
-Mocinha, no seu papel de mãe e de senhora de engenho. Em 
um depoimento que deixou consignado em Homens, Sêres e  
Coisas,  disse que Augusto dos Anjos esconde uma mágoa se­
creta, um rancor que não confessa, contra a própria mãe.
Agora, quem fornece uma prova das mais robustas é 
Ademar Vidal, o já comentado autor de O Outro Eu de Au­
gusto dos Anjos.  Sendo amigo declarado da família do poeta 
e tendo recebido dados e informes dessa família, tudo quanto 
disser em desfavor dela deve merecer crédito. Por cinco vêzes 
deixa escapar filamentos da verdade sôbre o drama íntimo 
que tanto transtornou a saúde mental de Augusto. Eis que 
assim fala textualmente:
Página 52: — “Poucos sabem dos terríveis sofrimentos 
de alma experimentados pelo poeta no engenho Pau d’Arco.-’
Ainda página 52: — “O resultado foi que Augusto não 
pôde enfrentar o meio para dêle sair vitorioso: entregou-se 
à tirania doméstica.”
Página 79: — “Foi o grande drama passional vivido 
pelo poeta. Paixão mesmo. Por isso Dona Sinhá-Mocinha 
procurou agir enèrgicamente. A môça teve de casar-se com 
outro, pois a sua condição social não permitia que o “autor 
do mal” realizasse seus desejos de com ela contrair matri­
mônio.”
Página 81: — “Sofreu Augusto as consequências violen­
tas dêsse drama doméstico, tornando-se melancólico, retira­
do pelos cantos, o sono sem chegar com facilidade.”
Página 95: — “Foi portanto na adolescência que iniciou 
outra fase de vida intelectual, que coincidiu com os versos 
originários de suas íntimas relações amorosas com Amélia”.
Somente em dois pontos merece retificação o que disse 
Ademar Vidal nos itens acima transcritos:  Primeiro — A môça 
não se casou com outro, pois morreu da surra que levou. Se­
gundo — Não se chamava Amélia e sim Maria, como volta­
remos a provar essa verdade. O  nome Amélia foi invocado 
muito de propósito para gerar confusão, pois houve outro
