44 A IM PRENSA D A  INDEPENDENCIA
uns a aceitaram mais cedo, outros a aceitaram mais tarde; não se apresen­
tou acabada a cada um: uns a desejavam de uma forma, outros a desejavam  
de outra forma. Assim, o processo da Independência foi longo, tortuoso,  
cheio de altos e baixos, com avanços e recuos, dependente de muitos fato­
res. Tudo isso influiu na imprensa do tempo; e em tudo isso influiu a im-  
imprensa do tempo.
A tendência predominante, quando os acontecimentos desencadea­
ram o processo, isto é, quando do advento da Corte de D. João —  seus  
antecedentes são muito anteriores, podem ser constatados desde o declí­
nio da mineração —  gira em torno da rutura do regime de monopólio  
comercial. O que unia as forças políticas internas —  e estas, poderosas  
embora, tinham fraca organização e poucas possibilidades para expressar  
as suas tendências —  era a luta contra o monopólio. Essa luta unia, tam­
bém, as forças internas às externas: a contradição em torno do monopólio  
era a contradição principal. Mas, evidentemente, não era a única. Estava  
entrelaçada com outras contradições. Inclusive com as contradições de  
classe. Mas, ainda aqui, o quadro era complexo, pois, enquanto no exterior,  
nesse plano, a contradição era entre a burguesia ascensional e a classe  
feudal em declínio, no Brasil a contradição era entre a classe de senhores  
de terras e de escravos ou de servos e os escravos e servos. Para que, nesse  
plano, que não era o único —  o das contradições de classe —  o regime de  
monopólio ruísse era preciso que, no exterior, a contradição se aprofun­
dasse e, no interior, que se atenuasse; que, no exterior, as forças ligadas ao  
colonialismo se desunissem, mas que, no interior, as que combatiam o colo­
nialismo se unissem. E está claro que o colonialismo não se resumia no  
regime de monopólio; sem o rompimento deste, entretanto, a luta contra  
o colonialismo seria muito mais difícil: o rompimento do monopólio era a  
etapa necessária da luta contra o colonialismo. A extrema complexidade  
desse quadro não poderia permitir a visão clara, instantânea e generalizada  
que, por erro de julgamento, se atribui aos homens do tempo, aos protago­
nistas da história.
No que se refere à imprensa brasileira, é- fácil hoje compreender como  
a restrição à sua liberdade interessava às forças feudais européias, à metró­
pole lusa e seu governo; enquanto a sua liberdade interessava à burguesia  
européia e às forças internas que, aqui, lutavam contra o colonialismo. Mas  
que forças eram estas últimas? Apresentavam-se unidas e homogéneas  
nesse particular? Longe disso: como pertenciam a classes diversas, não  
eram homogéneas nem se apresentavam unidas. Nem quanto ao problema  
da imprensa, nem quanto aos outros problemas. É na medida em que com­
preendem a necessidade de mobilizar e de unir as classes para a luta contra
