de nossas economias, feitas por toda a parte, sejam transferidas 
para o exterior, impossível será organizar um sistema monetário 
capaz de viver e de nos felicitar. Não há regime monetário capaz 
de suportar a emigração de todos esses lucros fabulosos, e daí 
o dever de olharmos para a situação econômica do país com 
cuidado e critério, amparando tudo o que é nacional, criando 
óbices ao crescimento dessas remessas de toda ordem que se 
fazem para o estrangeiro”. “
Serzedelo Corrêa acusava a desnacionalização da economia 
brasileira como origem da servidão e do atraso: “é, no entanto, 
um fato incontestável o contraste entre o baixo preço de venda 
no mercado exportador e o alto preço no comércio de consumo. 
Isto de modo algum se poderia dar se não fora a especulação 
monopolista, devendo o excesso de produção trazer naturalmente 
a maior expansão do consumo, de longo tempo, desde que o 
preço do gênero desceu ao mínimo possível”. 6 2  Acusava, também, 
o abandono da indústria: “Força é confessar: foi a política de 
abandono de nossas indústrias, de proteção a tudo que era es­
trangeiro e importado, que retardou o nosso progresso material, 
que afastou de nosso solo a imigração de população inteligente 
e preparada, do operário apto e capaz, que impediu o nosso 
desenvolvimento industrial e, na nossa própria indústria agrícola, 
nos deixou viver no regime da rotina e do atraso”.6 3  Pregava a 
necessidade de “uma política comercial eminentemente nacional, 
que comece reservando à nossa produção os nossos mercados 
internos”. “ Definia o trabalho da interessante forma que se 
segue, por onde se pode aferir das características de seu racio­
cínio: “A indústria é sempre resultado do trabalho humano  e é 
pelo trabalho  que o homem consegue dar a todos os objetos a 
utilidade, isto é, a qualidade abstrata que os torna aptos à satis­
fação de nossas necessidades, e que os transforma em riqueza”. 
Assim, no início do século, Serzedelo Corrêa expressava os an­
seios do desenvolvimento brasileiro, definia o rumo nacionalista, 
colocava os problemas que seriam discutidos e motivariam as 
lutas políticas meio século depois e, além de tudo, tinha uma 
noção de trabalho singular numa sociedade que mal começava a 
definir o regime capitalista, muito longe, por isso mesmo, de 8 1  *  8 3  8 4
8 1  ldem, p. 76.
8 3  Serzedelo Corrêa: op. cit.,  p. 125.8 3  ldem, p. 156.
8 4  ldem, p. 160.
