356A  G R A N D E  IM PR E N SA
capital, mas sempre empresas, e não empreendimentos individuais. Surge,  
assim, em S. Paulo, a 19 de fevereiro de 1921, a Folha da Noite,  jornal  
organizado como empresa e que vai revelar um caricaturista excepcional:  
Belmonte. Exemplo de periódico surgido de imposição das lutas políticas  
é o Diário do Povo,  que começa a circular, no Recife, a 13 de setembro de  
1921, fundado e dirigido por Raul Azedo e Joaquim Pimenta. O ambiente  
na cidade é tormentoso, com desordens de rua, morrendo nelas o linoti-  
pista de A Província,  Edgard de Oliveira; o novo órgão polemiza com o  
tradicional Jornal do Comércio.  Em maio de 1922, dá-se a ocupação mili­
tar da capital pernambucana, a redação do Diário do Povo  é atacada a bala,  
a circulação do Diário de Pernambuco  e do Jornal do Recife  é suspensa, o  
bacharel Tomás Coelho é assassinado por uma patrulha, os órgãos gover-  
nistas A Província  e Jornal do Comércio  recebem garantias militares para o  
privilégio de circular. O Diário do Povo  reaparece a 2 de junho, trazendo o  
retrato de José Martins, um dos operários assassinados nos dias de violên­
cia militar, de que se queixaria até mesmo o órgão da arquidiocese, a Tri­
buna Religiosa,  protestando contra “a invasão de suas oficinas por solda­
dos do Exército”. Eram sinais das paixões políticas desencadeadas, abrindo  
no país prolongado período de turbulência.
Como sempre, as fases de sucessão presidencial eram intervalos críti­
cos em que as mazelas do regime vinham à tona, travestidas naturalmente  
como questões partidárias apenas, de luta pelas posições ou competições  
pessoais. No fundo, entretanto, estavam as contradições da sociedade bra­
sileira, traduzindo-se em forma compatível com a época. Essas contradi­
ções envolviam a ascensão burguesa em processo, trazendo a primeiro  
plano sua vanguarda, a pequena burguesia urbana, que assumia função  
política eminente. Acontece que nessa camada social estava a maioria do  
público da imprensa: esse público influía nos jornais e era influenciado  
pelos jornais; e essa relação, na época, não era perturbada pelas forças  
económicas que, mais adiante, tanto pesariam na orientação dos periódi­
cos; a venda avulsa pesava, por outro lado, e muito, na vida deles, mais do  
que a publicidade: um grande jornal era, quase sempre, aquele que tinha  
tiragem grande. A sucessão presidencial, agora, encontrava outras condi­
ções para o seu processo e de forma alguma se desenvolveria sem a partici­
pação apaixonada da pequena burguesia. Tudo isso correspondia, em suma  
—  ainda que os protagonistas não se dessem conta —  à deterioração do  
regime, que se aproximava da intransferível crise. No caso, estavam coloca­
das duas candidaturas, e eram sempre duas, não mais, quando havia luta,  
em alguns casos resumindo-se tudo em candidatura única, quando não  
havia luta: a de Artur Bernardes, do lado das forças partidárias tradicionais,
