IM P R E N S A  P O L ÍT IC A 327
reio da Noite,  que circulou de 1907 a 1915, para só reaparecer, muito  
mais tarde, entre 1931 e 1939; é possível mencionar ainda O Rebate,  que  
circulou em 1909 e 1910. A imprensa iria, agora, atravessar a primeira de  
suas fases tormentosas no regime republicano. Já em 1908 começavam a  
surgir os sintomas preliminares da luta que, com a derrota do movimento  
civilista, encabeçado por Rui Barbosa, terminaria por caracterizar-se no  
turbulento período presidencial de Hermes da Fonseca^250).
Lima Barreto, que pintou a época com traços fortes, particularmente  
em Numa e a Ninfa,  mas era observador agudo e quase sempre isento, ano­
taria, a propósito do discurso feito por Rui Barbosa, de saudação a Anatole  
France, na Academia Brasileira de Letras, em maio de 1909: “O Rui falou,  
falou com aquela pretensão e aquela falta de visão que lhe são peculiares”.  
Em carta a um amigo, apresentaria assim o quadro sucessório: “A estupi­
dez nacional e a cavação também começaram a agitar o nome do Hermes.  
Ele tomou a sério. O Laje e o Alcindo levantaram a candidatura dele no  
Pats e na Imprensa. A  rã começou a encher-se”. Essa carta é de 18 de maio  
de 1909, mês em que Hermes da Fonseca deixa a pasta da Guerra, procla-  
tnando-se candidato. Os acontecimentos precipitam-se: Afonso Pena morre, 
Nilo Peçanha assume a presidência. A candidatura Hermes era, na reali­
dade, “verdadeiro cavalo de Tróia, destinado a aterrar os políticos aflitos”.  
A imprensa dividiu-se, desde o momento em que enfrentando o poderio  
das forças dominantes, Rui Barbosa decidiu-se a desencadear a campanha  
civilista: ficaram com ele o Correio da Manhã,  o Diário de Notícias, O Sé­
culo, A Notícia  e a Careta-,  tomaram posição em favor de Hermes da Fon­
seca, o Jornal do Comércio,  o Jornal do Brasil, O País, A Tribuna,  e mais  
a Revista da Semana  e O Malho.  Júlio de Mesquita colocou o Estado de  
São Paulo  ao lado da candidatura de Rui: é a fase de seus melhores edito­
riais políticos.
A campanha foi tempestuosa. Um de seus episódios, no Rio, ficou  
conhecido como “Primavera de Sangue” :  por motivos ligados à política,  
°s estudantes realizaram o “enterro” do general Sousa Aguiar; a polícia  
reprimiu severamente a passeata, resultando na morte de dois estudantes  
e ferimentos de muitos. Rui, no Senado, comentando a pretensa “defesa
(250) “A publicidade do Bloco era forte; contava em primeira linha com o Jornal d o  Co-  
m f r c io ,  graças às simpatias de José Carlos Rodrigues, seu diretor. Mas é através do escrupuloso noti-  
C Ia r>° político do tradicional diário que melhor poderemos acompanhar os'acontecimentos. A  Im-  
^.ensa  e A  Tribuna  (esta dirigida por Antônio Azeredo, embora recebesse inspiração de Pinheiro  
Machado e Rui Barbosa) atacam violentamente Carlos Peixoto no princípio de 1908”. (Afonso Ari-  
"0S de Melo Franco: Um E stadista da R epública. A frân io d e  M elo Franco e Seu T em po,  3 vols.,  
Rl° . 1955, pág. 574, II).
