agrícolas, sob regime de trabalho escravo, destinada a mercados 
externos; numa exportação concentrada em poucos produtos e 
destinada a poucos mercados; numa importação compreendendo 
manufaturas e toda espécie de utilidades, inclusive aquelas des­
tinadas às necessidades mais elementares: comer e vestir; a ex­
portação estava concentrada não apenas em poucos produtos, mas 
também em poucos exportadores, mas a importação se distribuía 
aos muitos consumidores. Os que, no Brasil, viviam em economia 
de mercado — porque extensas áreas viviam ainda em economia 
natural — eram abastecidos do exterior: o mercado interno de­
pendia, essencialmente, de fornecedores externos, dependia do 
estrangeiro, era mercado da produção estrangeira. Assim, nem a 
exportação — porque destinava ao exterior a quase totalidade do 
que a estrutura produzia — nem a importação — porque recebia 
do exterior a quase totalidade do que consumia — estavam vin­
culadas ao mercado interno. Nesse sentido, pois, a estrutura eco­
nômica, no essencial, continuava a caracterizar-se como colonial.
Tivera início, então, o processo hoje conhecido como deterio­
ração das relações de troca, eufemismo que encobre a exploração 
processada no comércio desigual, em que os produtores de maté­
rias-primas e alimentícias verificam que o preço delas baixa 
constantemente, enquanto ascende constantemente o preço dos 
produtos acabados, isto é, baixa o preço do que vendem e sobe 
o preço do que compram. Foi esta a forma elementar pela qual a 
Inglaterra — ou melhor, a burguesia inglesa — se aproveitava 
da maior parte da renda proporcionada pelo trabalho dos brasi­
leiros. Essa forma elementar seria aprimorada, depois — quando 
o imperialismo clássico fez a sua tempestuosa irrupção.
