A GRAVURA  DE DÜRER  é feita  desbastando-se  a madeira,  com  uma  goiva  e pequenas  facas,  em torno 
das linhas  do desenho.  As linhas  ou arestas  que permanecem  em relevo  recebem  a tinta  de impressão  e são transferidas 
para  o papel.  Estas  têm  uma  espessura  mínima,  as quais  não podem  ultrapassar  determinados  limites,  correndo-se  o 
risco  de rompê-las.  As cópias  tinham  inúmeros  destinos:  eram  coladas  nas paredes,  em tampas  de caixas  ou em capas 
de livros  e, até mesmo,  em outras  tábuas  para  que servissem  à contemplação,  como  pequenos  quadros. 
SUAS  INTERPRETAÇÕES  de imagens  da Antiguidade  clássica  greco-romana,  e as cópias  que realizou  dos 
desenhos  de Andrea  Mantegna  (1431-1506)  e dos nus  de Antonio  Pollaiuolo  (1432?-1498),  recuperam  a elegância 
quatrocentista  de proporções,  contornos  e movimentos. 
SUA PRODUTIVIDADE  e criatividade  o levaram  a produzir  trabalhos  tão geniais  e inspirados  como  A peque-
na Paixão  (1509-1511),  o livro  do Apocalipse  (1497-1498),  inúmeras  xilogravuras  representando  o martírio  dos santos,  os 
Passos  da Paixão  de Cristo  (1497-1511)  ou A grande  Paixão,  como  também  é chamado,  e a Vida  da Virgem  (1500-1511),  além 
de outros  trabalhos  com  interesse  documental  ou de estudo  clássico. 
A GRAVURA  EM  METAL 
DÜRER  PASSOU  A GRAVAR  em metal  após  sua primeira  viagem  à Itália.  A primeira  série,  gravada  em 
torno  de 1504-1512,  foi Paixão  de Cristo. 
A GRAVURA  A BURIL,  também  chamada  talho  doce,  é realizada  sobre  uma  prancha  de cobre  polido.  Nela 
as linhas  são escavadas  com  uma  ferramenta  apropriada  - o buril.  Nesta  técnica,  a gravação  está  em oposição  direta  à da 
xilogravura.  As linhas  ficam  em baixo-relevo,  enquanto  na xilogravura  elas são diferenciadas  por seu alto-relevo.  A im-
pressão  de uma  gravura  a buril  é feita  colocando-se  uma  folha  de papel  úmido  sobre  a chapa  previamente  entintada  que 
é, então,  apoiada  numa  prensa  composta  por dois  pesados  cilindros  que comprimem,  ao mesmo  tempo,  a folha  de papel  e 
a placa.  A grande  pressão  exercida  sobre  os dois  materiais  faz com  que a tinta  de impressão,  a qual  ficou  retida  nos sulcos 
e incisões  realizados  pela  ferramenta,  seja transferida  para  a superfície  branca  do papel. 
ASSIM  COMO  NA XILOGRAVURA,  o gravador  a buril  parte  de um minucioso  trabalho  de planejamento. 
Inicialmente  são definidos  os contornos  gerais  do desenho  e, depois,  num  trabalho  lento  e minucioso,  é realizada  a incisão 
de cada  linha,  determinando  zonas  de maior  e menor  intensidades,  o que permite  aumentar  os contrastes  de tonalidades 
que vão do branco  ao negro  total. 
UM DOS  EXEMPLOS  de grande  beleza  é a gravura  Adãoe  Eva,  datada  de 1504.  Esta  gravura  a buril  é consi-
derada  como  uma  das realizações  mais  completas  na obra  de Dürer.  Nela  o artista  colocou,  pela  primeira  vez,  seu nome 
em latim  - Albertus  Dürer  Noricus  - acrescentando  a data  da gravação.  São conhecidos  cinco  estados  desta  imagem.  Nos 
primeiros,  as figuras  são apenas  delineadas.  À medida  em que progredia  na gravação,  o modelado  dos corpos  era acentu-
ado: uma  linha  contínua  envolve  os corpos,  transformando-os  em cápsulas  de sombreado  composto  por um refinado 
trabalho  com  a ferramenta. 
EM 1504,  DÜRER  já havia  estudado  os mestres  italianos  e visto  as famosas  esculturas  clássicas  de Apolo  do 
Belvedere,  Vénus  e Mercúrio.  Pôde,  então,  estudar  os movimentos  e as proporções  dos antigos  mármores,  reproduzindo 
sua antiga  beleza. 
DÜRER  ESTUDOU  os clássicos  gregos  e romanos  do período  do imperador  Otaviano  (40 a 25 a.C.),e  traba-
lhou  as proporções  geométricas  fazendo  uso da medida  áurea  que  era empregada,  em toda  a Antiguidade  clássica,  na 
arquitetura  e na escultura.  Usando  régua  e compasso,  estudou  as medidas  da figura  humana  em toda  a sua beleza. 
O artista  combinou  as idéias  do Renascimento  italiano,  associando-as  ao estilo  gótico  do norte  da Alemanha.  Estes  corpos 
resultam,  portanto,  de uma  profunda  pesquisa  sobre  a proporção  das medidas  humanas,  reafirmando  aqui  dois  modelos 
de beleza  clássica,  exemplares  no seu equilíbrio  físico. 
A GRAVURA  ADÃO  E EVA  carrega  um simbolismo  caro  à Idade  Média  e ao início  do Renascimento.  Erwin 
Panofsky  aponta  para  os animais  presentes  na gravura,  sugerindo  que a mulher  tem qualidades  felinas  enquanto  o ho-
mem  é fraco  e suscetível  como  um pequeno  camundongo.  Vários  outros  animais  aparecem  ainda,  e também  estão  carre-
gados  de significados,  os quais,  para  o homem  do século  XVI,  não apresentavam  nenhuma  dificuldade  de entendimento. 
Adão  segura  com  a mão  direita  um ramo  da árvore  da vida  contraposto  a outro  ramo  onde  enrosca-se  o símbolo  do 
pecado  - a serpente  - que se contorce  maliciosa,  mordendo  a maçã  que está na mão  de Eva.  O papagaio  no ramo  da árvore 
