O mandato  de Rodolfo  Garcia  se estendeu  de 1932  até 1945. 
Foi um tempo  de graves  crises  para  o Brasil,  o que reverteu  em 
problemas  de difícil  solução  para  a Biblioteca.  Foram  13 anos  de 
orçamento  minguado  e de grandes  reviravoltas  políticas  e ideo-
lógicas  no país. 
Revolução  em São  Paulo,  Intentona  Comunista, 
Estado  Novo  (ascensão  e queda) 
Neste  título  está  o resumo  de todo  o mandato  de Rodolfo 
Garcia.  Ele dirigiu  a Biblioteca  já sob os rescaldos  da Revolução 
de 1930,  quando  o presidente  da República,  Washington  Luís, 
foi deposto  pelas  forças  vindas  do Sul,  sob  o comando  de 
Getúlio  Vargas,  até a queda  do Estado  Novo,  em 1945.  Entre 
esses  dois  extremos,  não era de se esperar  que o Governo  tivesse 
muita  disposição  para  atender  às reivindicações  da Biblioteca, 
por mais  justas  que  fossem,  uma  vez  que  era a própria  crise 
institucional  do país  o que mais  o preocupava.  Entre  1932  e 1945, 
houve  a Revolução  Constitucionalista  de São  Paulo,  os movi-
mentos  considerados  subversivos  de 1935  e 1938,  a implantação 
do Estado  Novo  em 10 de setembro  de 1937  - com  a sua intermi-
nável  seqüência  de atos  ditatoriais  -, os cinco  longos  anos  da II 
Guerra  Mundial  - que  tantos  transtornos  trouxeram  ao Brasil  -, e 
a queda  e liquidação  do Estado  Novo,  em 1945.  Mesmo  assim, 
Rodolfo  Garcia  conseguiu  recompor  o prédio,  reestruturar  os 
cursos  de Biblioteconomia  - seguindo  modelo  proposto  por 
Josué  Montello  e que  ainda  funcionavam  no recinto  e sob  a 
responsabilidade  da Biblioteca  -, proceder  a uma  reforma  ad-
ministrativa  (por  Decreto-Lei  de 24 de julho  de 1944),  muito 
criticada,  aliás,  pelo  seu  sucessor,  por  achá-la  insuficiente  e 
pouco  prática,  organizar  a Seção  de Referências  e, sobretudo, 
dar vida  nova  à Seção  de Publicações,  como  há pouco  vimos. 
Esse  mandato  de Rodolfo  Garcia,  por ter sido  longo,  pagou 
um pesado  tributo.  Estamos  ainda  muito  perto  dos fatos,  falta-
nos o recuo  necessário  que  faz a sua triagem,  muitos  dos perso-
nagens  dessa  época  ainda  estão  vivos,  muita  coisa  permanece 
obscura.  Não  existe  uma  documentação  escrita  que esclareça  as 
conexões,  os desgostos,  as acusações,  os comentários  que  cor-
98 
