A  L U T A  P O L Í T I C A 123
rais de direita, que faziam papel de centro, e o dos liberais de esquerda,  
Evaristo da Veiga, figura central do liberalismo de direita, era violenta­
mente combatido pelos jornais das outras duas facções: “O combate que  
lhe moviam os jornais adversos assumia por vezes um carater extremamente  
pessoal: o Caramuru,  o Carijó, o Catão,  a Trombeta,  o Clarim, o Diário do  
Rio procuravam expô-lo à antipatia pública, desfigurando-o por comple­
to”* 84 8 5 ). A 8 de novembro de 1832, o redator da Aurora Fluminense  foi 
alvejado a tiros, quando conversava com amigos, na livraria de seu irmão.  
O atentado partira do campo conservador: o Caramuru,  dirigido por David  
da Fonseca Pinto, escriba dos Andradas, chegou a lastimar que Evaristo  
tivesse escapado. Mas a esquerda liberal também não o poupava. Paula  
Brito, que começava então sua carreira, atacava-o em versos, na Mulher do  
Simplício;  o general Abreu e Lima, pela Torre de Babel,  chamava-o “igno­
rante” e “indigesto”. No coro, formavam muitas vozes: “tais as injúrias  
dos pasquins que surgiam e desapareciam -  o Par de Tetas,  o Pai José,  o 
Caolho,  a Lima Surda,  e os que tinham vida menos efémera -  o Catão,  o 
Carijó,  o Caramuru  e o antigo Diário do Rio  que, de jornal de anúncios, de  
Diário da Manteiga,  passara a servir à política caramuru, publicando gran­
des artigos do visconde de Cairu, sob o pseudónimo de Jurista,  hostis a  
Evaristo”*^).
As sociedades que agrupavam restauradores tornavam-se audaciosas;  
os distúrbios de rua sucediam-se. Tudo repercutia na Câmara e na impren­
sa. A sessão de 1834 tinha finalidade especial: a Câmara assumia poderes  
de Constituinte e ia discutir a lei magna do país. Entre os seus 90 mem­
bros, havia 23 padres, 22 magistrados, militares, funcionários, agricultores  
e jornalistas. Nela tinham assento os redatores da Bússola,  do Tempo,  do 
Diário da Bahia,  do Universal, da Tolerância,  do Astro,  do Homem Social,  
do Independente  'e da Aurora Fluminense.  Havia algumas mudanças na  
imprensa, ao lado da proliferação dos pasquins: desapareceria, em 1832,  
o Tribuno do Povo; o Repúblico  deixaria de circular na Corte, saindo na  
Paraíba; surgiriam O Brasileiro  e O Nacional,  que haviam circulado antes,  
de tendência centrista; começaram a circular O Independente,  dirigido por  
Sales Torres Homem, e O Sete de Abril,  orientado por Bernardo Pereira de  
Vasconcelos. Eram sintomas do esforço do centro e da direita para dispu­
tar a opinião pública à influência dos pasquins de esquerda. Tudo isso iria  
influir na Câmara, erigida em Constituinte que baixaria o Ato Adicional  
e estabeleceria a Regência singular e eletiva —  quase a República. A esco-
(84) Otávio Tarquínio de Sousa: op. cit., pág. 137.
(85) Idem, pág. 144.
