mantido  o ritmo  da publicação  do Boletim  Bibliográfico,  dos Anais 
da Biblioteca  Nacional  e dos Relatórios  de Diretoria;  foi criado  o 
Centro  de Documentação  da Música  Européia  do Século  XX, 
com a participação  de diversos  países  europeus;  implantou-se, 
também  em .1978,  o Sistema  ISBN,  de numeração  internacional 
do livro,  que  beneficia  autores  e editores  e, enfim,  para  atender 
ao alto  índice  de solicitações  dos  usuários  por  informações 
relativas  à legislação,  foi instalado  na Biblioteca  um terminal  de 
processamento  de dados  ligado  diretamente  ao Sistema  do Se-
nado  Federal,  em Brasília. 
Mas,  como  já dissemos,  no terreno  da administração  é que 
a luta  se tornaria  mais  difícil.  Ciente  de que  a quantidade  e 
grandiosidade  dos problemas  não poderiam  ser tarefa  para  uma 
só pessoa,  e exigiriam  o auxílio  de verdadeiros  especialistas,  a 
diretoria  solicitou,  em 1971,  a assistência  técnica  da Fundação 
Getúlio  Vargas  (FGV),  do Rio  de Janeiro.  Aos  especialistas  da 
FGV  caberia  fazer  um estudo  abrangente  da situação  da Biblio-
teca,  um  estudo  crítico  e que  estivesse  acompanhado  de um 
esquema  detalhado  de soluções  práticas.  Através  do Escritório 
de Reforma  Administrativa,  foi assinado  um convênio  com  a 
FGV,  em 9 de março  de 1972,  sob o patrocínio  do Ministério  da 
Educação  e Cultura  e do Ministério  do Planejamento  e Coorde-
nação  Geral.  O acordo  previa  que  os técnicos  se compromete-
riam,  também,  a deixar  a Biblioteca  capacitada  para  implantar 
e desenvolver,  de maneira  auto-suficiente,  os projetos  e solu-
ções encontrados. 
Depois  de vários  meses  de intenso  trabalho,  foi elaborado 
um diagnóstico  preliminar  pela  Assistência  Técnica,  "uma  ver-
dadeira  radiografia  da instituição,  pois  caracterizava  nitida-
mente  a situação  real  da Biblioteca  Nacional,  registrando  minu-
ciosamente  e demonstrando  a situação  técnico-administrativa 
da entidade"28. 
A partir  desse  diagnóstico  foram  indicadas  as soluções  e 
levantadas  as linhas  de ação,  resumidas  em cinco  projetos: 
Projeto  1 - Organização  administrativa;  estrutura  organizacio-
nal; Projeto  2 - Organização  do sistema  de pessoal;  Projeto  3 -
Espaço  físico;  Projeto  4 - Racionalização  do trabalho;  Projeto  5 -
Sistema  de planejamento. 
119 
