manter a infra-estrutura que permite às empresas multinacionais 
operar no país em boas condições, o fornecimento de alguns in- 
sumos básicos, e a missão legislativa de proteger os investimentos 
estrangeiros e, como coroamento, assegurar um clima de “or­
dem”, em que seja possível extrair do trabalho tudo o que ele 
pode proporcionar, sem o risco de protestos e de reivindicações.
Que metas alcançou, até agora — além dos índices altos de 
“desenvolvimento” — o citado modelo? Não muito importante, 
por certo. O PNB brasileiro, apresentado como em extraordiná­
ria expansão, é pouco mais que o do México, que dispõe da 
metade da nossa população; per capita,  ele é inferior aos da 
Argentina, Venezuela, México, Chile, Uruguai e Peru, e pouco 
superior ao da Guatemala e ao da Nicarágua; a participação do 
Brasil no comércio mundial não chega a 1  % do total, nem a 
20% do total da América Latina; a exportação de Formosa é 
quase o dobro da exportação brasileira; nosso índice de alfabe­
tização se equipara aos da Colômbia, Equador, Paraguai, Peru 
e República Dominicana, e está bem abaixo do da Argentina, 
uo Uruguai e do Chile; o peso da indústria de transformação, 
no Brasil, no PNB, é equivalente aos do Peru e do Uruguai, e 
bem inferior aos da Argentina, México e Chile, e pouco superior 
aos da Colômbia, Paraguai e El Salvador.
Para alguns dos mais destacados analistas do pretenso “mi­
lagre’  ’>  os altos índices de desenvolvimento apontados como de- 
Vidos ao modelo adotado foram alcançados pelo aproveitamento 
(la capacidade ociosa da indústria, de um lado, e pela compressão 
salarial, de outro. “O melhor aproveitamento dessa capacidade 
°ciosa é que permitiu acelerar o ritmo de crescimento do produto, 
sem que se fizesse necessário um esforço inversionista paralelo”
esclareceu Fernando Magalhães, no Chile. “A  atual ex­
pansão econômica não só tem raízes no prévio declínio cíclico, 
como dele derivou seu ímpeto”, escreve Albert Fishlow, nos 
Estados Unidos. E detalha: “Somente devido à prévia criação 
de um excesso de capacidade produtiva foi possível à economia 
brasileira experimentar as elevadas taxas de crescimento do pas­
sado recente com uma taxa de poupança relativamente reduzida. 
Estimativas recentes sugerem, para o Brasil, uma taxa de pou- 
Pança não superior a um quinto, consideravelmente distante de 
um  terço da renda poupada pelos japoneses, por exemplo. A 
c°mposição dos recentes incrementos do produto industrial é
Fernando Magalhães: art. cit.
