O C O N TR O LE  D A  IM PRENSA 429
saber se isto é fruto de audacioso cinismo ou de desatinada ingenuidade:  
essa forma ostensiva, clara, brutal de colocar o problema, achando que são  
os anunciantes “que possibilitam sua existência” (a da imprensa); que, sem  
a ajuda dos anunciantes, a imprensa perderia a sua independência; que as  
agências de publicidade poderiam e deveriam desempenhar esse “papel  
esclarecedor” :  o de convencer os anunciantes de que a imprensa latino-  
-americana, sem eles, deixaria de ser o que é, como o “combate cívico”  
nas redações, o “milagre de renúncia e de perseverança, de altruísmo e ae  
inteligência” que é a atividade desses padrões de dignidade, esses varões de  
Plutarco que são os proprietários de nossas grandes empresas jornalísticas.
A tese concluía —  face ao fato de que a imprensa latino-americana 
“corre o risco iminente de não resistir à luta de interesses que se fere à sua  
volta, e deliberadamente ou não ameaça a sua independência”, e como  
“constitui o baluarte do regime democrático das nações latino-americanas,  
e qualquer cerceamento à sua liberdade redundaria na inevitável deforma­
ção da opinião pública” —  por “recomendar às Agências de Propaganda  
latino-americanas que envidemos os melhores esforços no sentido de trans­
mitir a seus clientes a gravidade da crise que ora atravessa a imprensa deste  
continente, crise esta que só poderá ser contornada mediante o incremen­
to das mensagens publicitárias na Imprensa em geral, e em particular nos  
jornais diários. Deste modo, agências e clientes estarão assumindo a res­
ponsabilidade que lhes cabe na defesa permanente dos postulados demo­
cráticos e na preservação de nossas franquias constitucionais”^ 3571 Haverá  
confissão mais clara, mais desesperada, mais cínica?
(357) Um bom resumo dessa curiosa tese foi publicado em Última Hora,  Rio, de 3 de  
dezembro de 1962; os grifos são do original. A tese, aliás, não era nova. Quando do I Congresso  
Latino-Americano de Publicidade, realizado em São Paulo, o Correio da Manhã,  do Rio, se mani­
festara de maneira idêntica: “Se as relações entre a imprensa e seus anunciantes se mantivessem  
exclusivamente condicionadas aos fatores que costumam nortear as relações entre as empresas de  
come'rcio, neste caso, da falência que hoje ameaça o jornal brasileiro, apenas escapará um punhado  
de órgãos de economia mais estável, capazes de resistir à fúria do vendaval que vai desenganando  
todas as esperanças de sobrevivência da média e da pequena imprensa. Esta derrocada seria fatal  
também à estabilidade da democracia em nossa terra, cujo povo correria o risco de viver sob o  
guante de opiniões pré-fabricadas veiculadas por uma imprensa impossibilitada de transmitir opi­
niões próprias, com perfeito sentido de sua responsabilidade perante a Nação”. Concluindo, depois  
de situar a responsabilidade das Agências de Propaganda: “Nós passamos a viver em mundo onde  
ninguém se salvará isoladamente. Ou nos damos as mãos e juntos enfrentamos decisivamente o ini­
migo comum _e só assim o venceremos —  ou afundamos coletivamente, porque da luta economica
e política passaremos à luta de classes, capaz, como acredita Toynbee, de desagregar irremediavel­
mente as sociedades contemporâneas”. Assim, para evitar a luta de classes, um grande jornal  
brasileiro propunha a entrega de nossa imprensa às Agências de Propaganda, que lhe salvariam a  
“independência” , e o regime “democrático no Pais, carreando a ajuda dos trustes e monopolios  
estrangeiros.
