im p r e n s a  p r o l e t á r i a 307
e admiradores do professor de latim Vicente de Sousa, fundador da Fede­
ração Operária. Ingressaram logo na organização estudantil Levi Carneiro,  
Herbert Moses, Eduardo Rabelo, Oscar Rodrigues Alves, Aloísio de Castro,  
Heitor Lira, sendo este eleito presidente. O manifesto inicial da Federação  
de Estudantes achava “duvidosa no Brasil a existência de uma opinião  
nacional”, e pregava a necessidade de “propagar a instrução no seio do  
operariado, facilitando talvez assim a solução do problema social”. Assina­
vam esse manifesto Heitor Lira da Silva, como presidente, Manuel Barreto  
Dantas, pela Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais, Félix Cavalcanti  
de Albuquerque, pela Faculdade Livre de Direito, M. Pires de Carvalho e  
Albuquerque, pela Escola Politécnica, Eduardo Rabelo, pela Escola de Me­
dicina, J. Gelabert Simas, pela Escola Nacional de Belas Artes. Era órgão  
da entidade estudantil A Lanterna,  fundada por Júlio Pompeu de Castro e  
Albuquerque, mantendo uma seção para cada Faculdade, e onde escreviam  
Castro Menezes, Bastos Tigre e Lima Barreto que, logo depois, afastou-se  
da Federação porque esta dirigia representação ao Congresso favorável ao  
serviço militar obrigatório. O importante não e que a organização estudan­
til tenha errado ou acertado, nesta ou naquela decisão, que se tenha man­
tido estacionária ou que se desenvolvesse continuamente; o importante e  
que ela surgiu e, surgindo, denunciou uma etapa nova.
Foi o que aconteceu, também, com a organização que visaria agrupar  
os jornalistas: decorreu do desenvolvimento da imprensa, da importância  
que esta conquistara e das novas condições que apresentava, peculiares a  
imprensa industrial, nas grandes cidades, as que pesavam na vida do pais,  
liquidada a imprensa artesanal, a pequena imprensa, a imprensa tipográfica.  
Atingida a etapa da grande imprensa, estabelecida esta em moldes capita­
listas, surgiria, necessariamente, a organização agrupadora dos que nela  
trabalhavam, os profissionais, os jornalistas. .O  pioneiro da ideia de organi­
zar uma instituição desse tipo foi o humilde reporter de O Pais,  Gustavo  
de Lacerda, que se bateu infatigavelmente até ver concretizado o que  
defendia. Sabia bem, e proclamava, que “o jornalismo, entre nós, não é  
uma profissão: ou é eito ou é escada para galgar posições”. Sonhava com  
uma organização do tipo sindical, ocupada em defender os interesses de  
seus associados, os profissionais da imprensa. As dificuldades que enfren­
tou foram enormes. Fernando Segismundo estudou-as e caracterizou-as  
com precisão: “Tendo trabalhado ao lado de Artur Azevedo, Pardal Mallet,  
José do Patrocínio e outros expoentes do jornalismo da XIX centúria, os  
quais o distinguiram pessoalmente e lhe admiravam o labor profissional,  
lógico será pensar que Gustavo de Lacerda não atingiu o fastígio da car­
reira, menos por modéstia intelectual ou desambição, do que por implícita
