Uma  das mais  importantes  ações  do evento  Mostra  Rio  Gravura  foi a de explorar  obras-  primas  existentes  no 
grande  e rico  acervo  público,  situado  em instituições  que  estão  no Rio de Janeiro,  monumentos  artísticos,  em sua 
maioria,  pouco  conhecidos. 
É com  grata  surpresa  que  o público  da cidade  descobre  e pode  agora  admirar  120  gravuras  de um dos maiores 
artistas  do Renascimento,  se não  o seu mais  excepcional  artista  gráfico,  Albrecht  Dürer,  mestre  incontestável  na 
sua arte. 
Sua obra,  realizada  quando  o nosso  país  mal  estava  sendo  descoberto,  ou melhor,  quando  entrávamos  em  contato 
com a civilização  européia,  já era uma  das  mais  famosas  e conhecidas  daquela  cultura,  influenciando  artistas 
contemporâneos  e modelando  o espírito  humanista  daquele  período  histórico.  Hoje,  à beira  dos  500  anos  do 
Brasil,  temos  uma  rara  oportunidade  de rever  uma  obra  fundamental  para  a compreensão  visual  do nosso  mundo. 
A mostra  Dürer  - O Apogeu  do Renascimento  Alemão,  no Museu  Nacional  de Belas  Artes,  é uma  iniciativa  da 
Prefeitura  da Cidade  do Rio  de Janeiro,  que  possibilitou  instrumentos  técnicos  e pessoais  para  tal realização. 
Ao expor  esta  obra  magnífica,  fica  claro  ser possível  um  envolvimento  público  voltado  para  os interesses  da 
população.  E  o público,  ao tomar  conhecimento  da  importância  e significação  desta  obra,  certamente,  será 
seu melhor  guardião. 
HELENA  SEVERO 
Secretária  Municipal  dc Cultura 
