completar  o quadro  de funcionários  era "uma  das  condições 
essenciais  para  que  a BN pudesse  prosseguir  no atendimento 
aos leitores  e na rotina...  de suas  tarefas".  Não  foi atendido. 
Tomando  a deixa  de sua antecessora,  tentou  dar prosseguimen-
to à expansão  do espaço  físico  da Biblioteca.  Como  o prédio 
tinha  sido  tombado  pela  Secretaria  do Patrimônio  Histórico  e 
Artístico  Nacional  (SPHAN),  e, portanto,  o seu conjunto  não 
poderia  sofrer  qualquer  alteração,  o diretor  procurou  levar  à 
frente  o projeto  da Divisão  de Edifícios  e Instalações  do próprio 
Ministério  da Educação  e Cultura,  que previa  o aproveitamento 
dos jardins  laterais  do edifício,  construindo  "quatro  andares 
subterrâneos"  de cada  lado,  do que  resultaria  uma  nova  área 
útil de 4 500m2,  e não mexeria  em sua planta  original,  respeitan-
do-se  até mesmo  os jardins,  que seriam  em seguida  reconstituí-
dos. Aumentava-se  o espaço  útil da Biblioteca  e respeitavam-se 
as determinações  do SPHAN.  A firma  Concremat  Engenharia  e 
Tecnologia  S/A  após  estudos  de sondagem,  achou  o projeto 
viável  (Processo  BN-699/90).  Já são passados  onze  anos,  e não 
se falou  mais  no assunto.  O Governo  tem  sempre  algo  de mais 
importante  a fazer  do que  gastar  dinheiro  com  a cultura. 
Outro  fato  digno  de nota  nessa  gestão  foi a conclusão  do 
inventário  de obras  raras,  iniciado  em 1976,  quando,  confron-
tando-se  as fichas  do catálogo  com  as preciosas  peças  guarda-
das, verificou-se  que  haviam  desaparecido  246  volumes!  Nas 
páginas  254-56  do vol.  101 dos Anais,  há uma  relação  das prin-
cipais  obras  sumidas,  algumas,  valiosíssimas,  datadas  dos sécu-
los XVI,  XVII  e XVIII. 
Digna  de nota  foi também,  nessa  gestão,  a devolução  feita 
ao Arquivo  Público  do Paraguai,  pela  Seção  de Manuscritos  da 
BN, por  ordem  da Presidência  da República,  de numerosos 
documentos  relativos  à história  daquele  país,  grande  parte  ca-
talogada  na Coleção  Visconde  do Rio Branco10. 
Em 1984,  assumiu  a diretora-geral  da Biblioteca  Maria 
Alice  Barroso,  substituindo  Célia  Zaher.  Já se falava  em abertura 
política,  ao cabo  de 21 anos  de ditadura  militar.  Já se ouvia  falar 
de "democracia  relativa",  o que,  no fundo,  não  deixa  de ser 
sinônimo  de ditadura  relativa. 
Foi um ano que marcou  a incorporação,  pela  BN,  do Banco 
de Teses,  antes  de responsabilidade  da CAPES,  que já totalizava 
136 
