CONDIÇÕES G ERAIS 405
É possível afirmar, sem nenhum risco de erro, que as ofensivas publi­
citárias, de 1951-1952, contra o Clube Militar, sua Revista  e a ala naciona­
lista das Forças Armadas; de 1953, contra a empresa Última Hora;  e de  
1954, contra o governo de Vargas, com o seu clímax  de agosto deste últi­
mo ano, foram rigorosamente planejadas e desenvolvidas, e que a elas se  
devem os atentados cometidos contra a liberdade, inclusive a de expressão  
do pensamento, e a tragédia final, que levou o presidente da República ao  
suicídio, para escapar à desmoralização a que vinha sendo submetido.  
Nesse ano de 1954, quando ocorria o golpe de Estado, aparecia, por coin­
cidência, interessante estudo sobre o negócio de publicidade, em revista de  
economia de caráter eminentemente conservador. Embora superficial, esse  
estudo alinhava alguns dados importantes a respeito do controle que as  
agências de publicidade exerciam sobre os meios de comunicação do pen­
samento em nosso país. Valorizando a publicidade como negócio e mos­
trando as proporções a que atingira no Brasil, permitia verificar-lhe as  
gigantescas dimensões e aferir-lhe o poder de influênciaí33 Em dados 
globais, a indústria e o comércio haviam gasto, através das agências de  
publicidade, em 1947, cerca de 750 milhões de cruzeiros, ascendendo para  
3500 milhões, em 1953. A lista das firmas que mais dispendiam indicava:  
Cia. Antarctica Paulista  (cervejas e refrigerantes): 70 milhões; Esso Stan­
dard do Brasil  (gasolina e lubrificantes): 28 milhões; Cia. Industrial Gessy  
(sabonetes e perfumes): 27 milhões; The Sydney Ross Co.  (drogas e perfu­
mes): 25 milhões; S. A. Irmãos Lever  (sabonetes e perfumes): 20 milhões;  
The Shell-Brazil Limited  (gasolina e lubrificantes): 18 milhões; The Coca-  
-Cola Export Co.  (refrigerantes): 15 milhões; Cia. Cervejaria Brahma  (cer­
vejas e refrigerantes): 14 milhões; The Johnson & Johnson  (drogas): 13,5  
milhões; Atlantic Refining Company  (gasolina e lubrificantes): 13 milhões;  
The Gillette Safety Razor Co.:  12,5 milhões; The Colgate-Palmolive Pest  
Co.: 12 milhões; The Eno Scott Browne & Cia.  (drogas): 12 milhões; Cia. 
Cigarros Sousa Cruz  (cigarros): 12 milhões; Companhia Nestlé  (leite em  
pó): 10 milhões; seguindo-se mais cerca de oitenta empresas, dispendendo,  
cada uma, de 9 milhões até 1,2 milhão. O importante, entretanto, e isso  
não estava mencionado, é que a esmagadora maioria dessas firmas era  
estrangeira, como estrangeiras eram as agências de publicidade que canali­
zavam para jornais, revistas, emissoras de rádio e de televisão essas enor­
mes quantias, e que essa canalização obedecia a uma política e, pelo seu  
vulto e origem, como pelos processos, era, praticamente, o sistema de 3 3 7
(337) Melo Lima: “O negócio de publicidade no Brasil”, in O Observador Económico e  
Financeiro,  Rio, n? 221, julho de 1954.
