nários  da maior  biblioteca  do país  são quase  todos  iletrados. 
Hoje,  grande  parte  deles  tem  curso  superior,  muitos  deles  até 
com pós-graduação."  Quanto  ao espaço  físico,  já podemos  pre-
ver um desafogo  para  o grande  prédio  atual,  a médio  prazo:  a 
Fundação  Biblioteca  Nacional  adquiriu,  para  seu uso,  espaçoso 
armazém,  desativado  pelo  Porto  do Rio  de Janeiro,  que,  com 
algumas  reformas,  já iniciadas,  poderá  servir  de alojamento 
para  duplicatas,  periódicos  e depósito  de livros  para  a venda  e 
intercâmbio;**  na Rua  Debret,  já na atual  administração,  foram 
cedidos  à FBN  três andares  de um prédio,  num  total  de 30 salas, 
onde  estão  alojados  os serviços  administrativos  da Casa.  No 
bairro  das Laranjeiras,  a FBN  recebeu  também  um belo  presente 
do Governo  Federal,  um antigo  e magnífico  solar  antigo,  vasto, 
bem colocado,  que  está  sendo  preparado  para  ser a sede  do 
Sistema  Nacional  de Bibliotecas  Públicas.  Por outro  lado,  sendo 
agora  uma  fundação,  a Biblioteca  adquiriu  a capacidade  legal 
de captar  recursos  financeiros  para  seu uso,  o que poderá  vir a 
ser um reforço  para  um orçamento  governamental  tradicional-
mente  curto. 
E, por fim,  a partir  de Decreto  de 13 de outubro  de 1990, 
aqui já citado  e comentado,  o Governo  concede  à FBN  "autono-
mia técnica,  administrativa  e financeira",  o que deverá  pôr fim 
ao excesso  de intervencionismo  que,  desde  os seus  primórdios, 
vem sendo  o maior  de todos  os obstáculos  para  o seu desenvol-
vimento. 
A maior  lição  que a "biografia"  da Biblioteca  Nacional  nos 
dá é que nenhuma  crise  a destruiu;  que  os seus  problemas,  por 
mais  graves  que  sejam  ou tenham  sido,  jamais  prejudicaram  o 
trabalho  dos  seus  pesr  uisadores  ou chegaram  a afetar  os seus 
leitores  e visitantes.  Foram  sempre  crises  de crescimento. 
* Para  sermos  mais  exatos:  em setembro  de 1991,  dos  477  funcionários  da Biblioteca 
Nacional,  338,  isto  é, 71%,  tinham  curso  superior,  dos  quais  111,  isto  é, 33%,  com 
Pós-graduação. 
** Esse  armazém,  com  30 OOOm2  de área,  foi comprado  pela  Biblioteca  Nacional,  na 
administração  de Maria  Alice  Barroso. 
159 
