base da orientação adotada, a partir de 1956, quando o Governo 
formulou um Plano de Metas destinado, segundo a propaganda, 
a fazer o país avançar cinqüenta anos em apenas cinco. “
A idéia de planejamento, que encontrara sérias resistências na 
área oficial da economia, aquela em que os interesses externos 
recrutavam seus melhores servidores, começava, agora, a carac­
terizar a política econômica. A iniciativa do planejamento econô­
mico pertencera aos dirigentes burgueses mais esclarecidos, que 
viam nessa forma a saída para a proteção que esperavam do 
Estado. * *  Mas, ainda aí, os interesses externos os lesaram, pois 
fizeram do planejamento, a partir de 1956, um de seus instrumen­
tos mais usados e eficazes. Nesse ano, realmente, era criado o 
Conselho de Desenvolvimento da Presidência da República, ao 
qual caberia, entre outras tarefas, a de “elaborar planos e pro­
gramas visando aumentar a eficiência das atividades governa­
mentais e a fomentar a iniciativa privada”. E ainda o ano de 
1956 viu nascer o chamado Plano de Metas, em que o Estado 
brasileiro opta pela submissão aos interesses externos, deliberada 
e planejadamente. Já a 31 de dezembro de 1957, o chefe do 
Executivo podia explicar, com sinceridade: “Sintoma expressivo 
da confiança que a economia brasileira vem despertando no 
mercado internacional de capitais é o aumento sem precedentes 
de investimentos e financiamentos realizados no Brasil, nos últi­
mos dois anos. Os registros feitos na SUMOC revelam que, de 
110 milhões de dólares, em 1955, passamos a receber 206 milhões, 
em 1956, e 330 milhões de dólares, de janeiro a novembro de 
1957, totalizando mais de 500 milhões de dólares nestes dois 
anos”. 8 7
O chamado Plano de Metas não passava, na realidade, “do 
amontoado de alguns planos setoriais, sem coordenação entre si, 
e muitas vezes limitou-se a fixar ‘metas’  que representavam ape-
sucessivas alterações no va’or do cruzeiro, por imposição de uma política ditada do 
exterior, transferiram ás classes trabalhadoras e aos consumidores em geral os 
pesadíssimos ônus da política de entrega dos recursos nacionais e do mercado interno 
ao imperialismo”. (Nélson Werneck Sodré: História da Burguesia Brasileira,  Rio, 1964, 
p. 346).
8 5  “A  indústria automobilística entrou no Brasil através da Instrução 113, de minha 
autoria, quando Ministro da Fazenda. Tudo quanto o Governo Kubitschek pode recla­
mar é a glória de não a ter revogado; antes pelo contrário”. (Eugênio Gudin: “A  
grande palhaçada” in O Globo,  Rio, 3 de nevembro de 1960).
8 0 Breve história do planejamento na economia brasileira está no trabalho de Helga 
Hoffmann: Como Planejar Nosso Desenvolvimento?,  Rio, 1963, p. 101/111. Nesse his­
tórico,^ está inserida a polêmica entre Roberto Simonsen, dirigente industrial paulista, 
e Eugênio Gudin, empregado de empresas estrangeiras no Brasil e Ministro da Fazenda 
no Governo Café Filho. Simonsen definiu sua posição, quanto à necessidade do planeja­
mento, em seu livro: O Planejamento da Economia Brasileira,  São Paulo, 1945.
9 7  Jornal do Brasil,  Rio, 1 »  de janeiro de 1958.
