zando  os seus  serviços,  considerados  padrão3.  Fruto  dos  esfor-
ços dessa  diretoria  foi também  a instalação,  em 1902,  de uma 
oficina  de encadernação  e de uma  tipografia  que  passou  a 
imprimir  as obras  da Biblioteca.*  Instituiu  o Catálogo  Coletivo 
das bibliotecas  da cidade,  a catalogação  cooperativa  e introdu-
ziu a Classificação  Decimal  Universal  (CDU).  Ainda  por  força 
do novo  Regulamento,  foi lançado  o Boletim  Bibliográfico  da 
Biblioteca  Nacional,  dentro  das normas  da CDU,  que evoluiu  para 
a atual  Bibliografia  Brasileira4.  Manuel  Cícero  não  descurou  da 
cultura  geral  dos  seus  funcionários:  além  dos  cursos  de Biblio-
teconomia,  patrocinou  séries  de conferências,  a fim  de que  os 
bibliotecários  tivessem  um contato  mais  profundo  com  a cultura 
e, ao mesmo  tempo,  fizessem  a Biblioteca  ser cada  vez  mais 
conhecida  e útil para  o público  de fora.  Nomes  como  os de José 
Veríssimo,  Coelho  Neto,  Juliano  Moreira,  João  Ribeiro,  Alberto 
de Oliveira,  Goulart  de Andrade,  Osório  Duque-Estrada,  Afrâ-
nio Peixoto,  Artur  Azevedo,  Carlos  de Laet  e muitos  outros,  hoje 
famosos,  figuraram  entre  os conferencistas5.  Antes,  em 1907, 
enviaria  funcionários  de alto  gabarito  a diversos  países  da Eu-
ropa  e aos Estados  Unidos,  onde  houvesse  documentos  sobre  o 
Brasil,  para  estudo,  compra  ou cópia  dos  mesmos.  Outros  via-
jaram  à Europa  a fim  de se atualizarem  em novos  métodos  de 
classificação  e catalogação6.  E o horário  de atendimento  ao 
público  leitor  passou  a ser de 8 da manhã  às 10 da noite,  áem 
intervalo,  mas  de tal modo  organizado  que  nenhum  funcionário 
trabalhasse  mais  de 8 horas  por dia. 
A questão  dos  Direitos  Autorais  e do "Depósito  Legal" 
Um dos  primeiros  problemas  que  Manuel  Cícero  teve  de 
enfrentar  decorreu  da chamada  Lei  Medeiros,  a primeira  lei 
sobre  direitos  autorais,  de nQ  496,  promulgada  em Ia de agosto 
de 1898.  Esta  lei, apresentada  por  Medeiros  e Albuquerque, 
donde  lhe veio  o nome,  atribuía  à Biblioteca  Nacional  o registro 
das obras  literárias,  artísticas  e científicas.  Com  esse  registro  era 
* Ver  no Apêndice  1 como  o Diretor  conseguiu  "comprar"  as máquinas  dessa  tipografia 
(N. do A.). 
86 
