ALBRECHT  DÜRER  E  A  ARTE  DA  GRAVURA 
AS ARTES  GRÁFICAS  ajudaram  a Alemanha  a conquistar  uma  posição  de destaque  na esfera  artística, 
principalmente  através  das gravuras  de Dürer.  Gravador,  desenhista  e pintor,  Dürer  contribuiu  genialmente  para  a 
instauração  de um novo  cânone  de perfeição  gráfica  que influenciou  outras  culturas  européias. 
0 ARTISTA  ERA  LETRADO  nos  clássicos  gregos  e romanos,  informado  sobre  as novidades  filosóficas  e 
arqueológicas  de sua época  e possuía  extensos  conhecimentos  de matemática.  Vivendo  sob profundo  clima  humanista, 
Dürer  apreciava  a companhia  de eruditos  e cientistas. 
A ITÁLIA  OFERECIA  para  o artista  uma  excelente  oportunidade  de estudo  por representar  um mundo 
onde  a Antiguidade  clássica  havia  renascido.  Apaixonado  pelo  Renascimento,  sentiu  que  os artistas  alemães  deveriam 
participar  de alguma  maneira  daquilo  que os italianos  haviam  conseguido  fazer  com  as artes,  ou seja,  criar  uma  cultura 
enciclopédica.  Foram  duas  as vezes  em que foi à Itália  com  o objetivo  de aprofundar  seus  conhecimentos  artísticos. 
Na primeira  viagem,  em 1494,  visitou  Veneza,  Florença  e Bolonha,  além  da cidade  de Pádua,  onde  uma  das mais  antigas 
universidades  da Europa  preserva  um afresco  com  seu retrato.  Onze  anos  mais  tarde,  em 1505,  permaneceria  na Itália  por 
um ano e meio  recolhendo  dados  para  suas  gravuras  claramente  renascentistas. 
DE 1520  A 1521,  Dürer  permaneceu  novamente  um ano e meio  em viagem,desta  vez aos Países  Baixos.  Nesse 
período  estava  engajado  no desenvolvimento  das teorias  sobre  a proporção  humana,  a geometria  e as fortificações.  A volta  à 
Alemanha  representou  um passo  avançado  no estudo  das línguas  e da matemática.  Num  esforço  para  atingir  a universalidade, 
começou  a escrever  poesias  e a esboçar  um livro  sobre  teoria  da arte  que  o ocupou  até sua morte.  Aos poucos  e 
determinadamente  converteu-se  num  erudito  participante  e ativo  nos movimentos  intelectuais  de sua época.  Por seus  conhe-
cimentos  humanísticos  foi empregado  pelo  imperador  Maximiliano  I durante  o período  do seu reinado,  que se iniciou  em 
1493 e se encerrou  em 1519,  com  sua morte  prematura.  Dürer  recebia  do Império  uma  pensão  anual  de cem  florins,  e inúmeras 
vezes  deixou  de recebê-la,  chegando  mesmo  a viajar  aos Países  Baixos  para  encontrar-se  com  Carlos  V, neto  e substituto  de 
Maximiliano  no poder  a partir  de 1519  até 1556,  com  a principal  finalidade  de colocar  os seus  pagamentos  em dia. 
POR SUA  CURIOSIDADE  pelos  assuntos  relacionados  ao homem  e à natureza,  numa  viagem  à Zelândia, 
quando  tentava  observar  uma  enorme  baleia  que  nadava  em liberdade  por aqueles  mares,  Dürer  contraiu  malária. 
O artista,  no entanto,  não conseguiu  ver o cetáceo.  A paixão  de Dürer  por animais  era verdadeira  e profunda.  Nas suas 
viagens  procurou  desenhar  os animais  que mais  o atraíam:  coelhos,  leões  e lagostas.  Inúmeros  estudos  e aquarelas  reve-
lam seu interesse  e compreensão  do mundo  animal.  A doença  contraída  nessa  viagem  o levaria  a uma  sucessão  de febres 
que minariam  sua saúde.  Após  vários  anos  de sofrimento  causado  pela  malária,  veio  a falecer. 
NASCIDO  EM NUREMBERG,  em 21 de maio  de 1471,  o artista  morreu  na mesma  cidade,  em 6 de abril  de 
1528.  Em seu extenso  e completo  trabalho  A vida  e obra  de Albrecht  Dürer,  Erwin  Panofsky  nos dá a relação  quantitativa 
dos trabalhos  do artista  nas diversas  técnicas:  "seu  trabalho  inclui  60 telas,  mais  de 100 gravuras  em metal  e cerca  de 250 
xilogravuras,  um número  aproximado  de 1.000  desenhos  e três  livros  impressos.  Os livros  abrangem  estudos  sobre 
geometria,  fortificações  e uma  teoria  sobre  as proporções  humanas". 
SOBRE  AS QUALIDADES  estéticas  de sua arte,  as opiniões  apontam  para  sua grandeza,  o domínio  técnico 
da xilogravura  e do buril,  além  de sua inventiva  imaginação.  Para  Goethe,  ele era sinônimo  de vigor  e virilidade  insuperáveis. 
Os românticos  alemães  visualizaram  nele  um artista  piedoso,  totalmente  dedicado  a interpretar  os temas  cristãos,  extre-
mamente  tranqüilo  e disciplinado,  além  de sua posição  inabalável  como  operário  divino.  Suas  imagens  revelam  um visio-
nário  "cheio  de figuras  interiores",  segundo  suas  próprias  palavras.  Convencido  de que a arte  é uma  revelação  vinda  do 
alto, sentia  que sem  uma  técnica  apurada,  no entanto,  essas  revelações  não poderiam  atingir  uma  forma  elevada  e perma-
neceriam  apenas  como  estudos  rudimentares.  Apesar  de sua profunda  religiosidade,  não  se cansou  de repetir  que  as 
normas  teóricas  eram  necessárias  e que apenas  o talento  natural  não era suficiente  em arte. 
