dades  encontrava-áe  justamente  a Biblioteca  Nacional,  que  foi 
definitivamente  incorporada  ao Império  do Brasil. 
Existe  uma  lenda,  aqui  e em Portugal,  segundo  a qual  a 
Biblioteca  Nacional  teria  sido  um  dom  do príncipe,  ou um 
presente  magnânimo  dos  portugueses,  ou, até mesmo,  que  ela 
aqui ficou,  não  voltando  portanto  ao seu  lugar  de origem, 
Lisboa,  por esperteza  e malandragem  dos  cariocas. 
Tudo  isso  é falso.  A publicação  portuguesa  Panorama,  de 
1844,  na página  229,  aceita  essa  lenda  e vota  pela  primeira 
alternativa:  "Deve  a Cidade  do Rio  de Janeiro  a bibliotheca 
publica  que  hoje  possue  á generosidade  do príncipe  regente."  * 
E falso.  A Biblioteca  Nacional  foi comprada  ao príncipe,  e regia-
mente  paga,  tendo  sido  o seu preço  avaliado,  em moeda  da 
época,  em 800 contos  de réis,  quantia  considerada,  então,  exor-
bitante.  A discussão  em torno  de alguns  detalhes  da Convenção 
Addicional  ao Tractado  de Paz e Amizade,  que poria  um fim às 
exigências  portuguesas  e faria  com  que  Portugal  reconhecesse 
oficialmente  a nossa  Independência,  não  brilhou  pela  cordiali-
dade  nem  pela  justiça.  Tudo  o que os portugueses  trouxeram  ou 
ganharam  no Brasil,  durante  a época  colonial,  até mesmo  a 
viagem  de ida e volta  de D. João  VI e da sua corte  foi pago  pelo 
Brasil,  e muito  bem  pago,  regiamente  pago,  e em moeda  forte. 
O Brasil  teve  de pagar,  ainda,  todos  os bens  e objetos  que  os 
portugueses  não  puderam  ou não  quiseram  levar  para  a sua 
terra,  como  as fazendas,  ranchos  e quintas  que  aqui  possuíam, 
metade  da dívida  pública  de Portugal,  a Biblioteca  Nacional,  as 
equipagens,  as pratas,  os navios,  os soldos  atrasados  dos  mili-
tares,  as armas  que  não  se puderam  transportar  etc.  etc.  O 
histox-iador  português  Rocha  Martins,  escandalizado  com  as 
exigências  dos  seus  compatriotas  e a ingenuidade  dos  brasilei-
ros em aceitá-las,  diz que  só faltou  os portugueses  exigirem  do 
Brasil,  e os brasileiros  pagarem,  "as suas  árvores  gigantescas,  as 
suas  aves  polícromas,  as suas  vastas  águas  e as minas  profun-
das, a cintilação  do seu sol e dos olhos  de suas  mulheres,  as cristas 
* Bem  mais  recentemente,  1992,  os historiadores  portugueses  Manuela  D. Domingos, 
Inês Lopez  e A. Braz  de Oliveira  escreveram,  em artigo  conjunto,  que  "no  regresso  a 
Portugal,  D. João  VI trouxe  apenas  os 'Manuscritos  da Corte',  tendo  doado  ao Brasil  a 
Biblioteca  Real"  (in Boletin  da AN ABAD  A, Madri,  ns 3-4,  jul.-dec.  de 1992,  p. 370). 
51 
