210 A IM PRENSA D O  IM PÉRIO
depois, o que estava atrás dos aspectos superficiais: “E o comércio era  
estrangeiro. Daí a gravidade da situação, porque não só o comércio, como  
as casas bancárias, estavam em mãos de portugueses, como dessa naciona­
lidade já haviam sido os maiores importadores de negros até 1853. (. . .)  
A grande maioria das casas comerciais e bancárias, a cujas mãos se entre­
gavam os fazendeiros em momentos de aperto, era de fato portuguesa.  
Não há estatística, mas se compreende o caso, em virtude da própria tran­
sição capitalista que trouxe a supressão do tráfico. Há, porém, uma refe­
rência sintomaticamente dolorosa, por mim colhida num folheto posterior  
àquela época, em que o autor aproveitava as estatísticas levadas a efeito no  
governo de Rio Branco. Outros números não poderiam dizer com maior  
clareza da situação em 1876. Ouçamo-los: de 10 264 contribuintes do Rio  
ao imposto de indústrias e profissões, 1791 apenas eram brasileiros, sendo  
7394 portugueses e os restantes 1079 de outras nacionalidades; na estatís­
tica geral de casas comerciais do país (57 452), eram brasileiras 31 436,  
portuguesas 19 512 e de outras nacionalidades 6504. (O Governo e o Povo,  
1877, Boisguillebert, pseudónimo de Manuel Tomás Alves Nogueira.)  
Tudo isso em 1876. O que seria, então, em 1864, em 56, em 40, ou nos  
dias tormentosos da Regência? E a crise continuaria. Como dizia, sob  
anonimato, esse mesmo folheto interessantíssimo, “a produção do café 
estava estacionária desde 1856, pois que nos anos de 1865, 67, 69 e 75, o  
aumento derivava, tão-somente, de colheita, sem nenhuma dilatação de  
cultivo de novas terras”.
Com a guerra do Paraguai ainda em curso, a imprensa começaria a  
refletir as inquietações. Em 1867, surge o problema das ordens religiosas:  
o Correio Mercantil  pregava a dissolução delas; o Cruzeiro do Sul  as defen­
dia. Surgiriam, parai ela mente, polêmicas interessantes como sintomas:  
sobre a obra de Renan, por exemplo, ardorosamente combatida por alguns,  
em esforço de refutação com muitos traços grotescos. Monsenhor Pinto de  
Campos aconselharia simplesmente a queima do livro. Discutia-se a invasão
e nada de lavoura e agricultura proveitosa para adiantamento produtivo. E não há dinheiro! E cada  
vez mais requerimentos para títulos, comendas, hábitos de toda cor e somas depositadas para se  
obterem estas mercês! E não há dinheiro! E cada vez mais botões de brilhantes em todo gênero de  
peitinhos, mais grossas correntes de ouro nos pescoços de machos e fêmeas, mais alfinetes de  
peitos, cabelos postiços, máquinas de tartaruga nos cascos, miçangas, sinxos, peitoris, espartilhos,  
fivelas de estanho, redondos de traseira, talas na frente, desde o peito até o umbigo, que nos hão de  
entisicar as filhas, as esposas e as netinhas e que nos trazem diáfonos os nossos filhos, que parecem  
já uns petimestres; estes de chicotinho na m io, aqueles com lençóis no pescoço; tais de óculos fi­
xos, para irem cegando à moda, quais de luneta por efeito.. . Aqueles com peças de fitas a tiracolo  
afetando de grão-cruzes, aqueloutros com cadeias sem relógios, muitos com relógios nas cadeias!”  
(A Astréia,  Rio, de 28 de agosto de 1830).
