A IMPRENSA BURGUESA 371
poderia escrever o que quisesse, sempre havia O Pais para responder. A l l  
de julho de 1929, Getúlio Vargas escreveria ao presidente Washington  
Luís, participando-lhe a aceitação de sua candidatura, levantada pelo go­
verno de Minas Gerais.
A maioria da imprensa formou com a Aliança Liberal, que agrupou as  
forças de oposição(299). Quando a campanha da sucessão se desencadeou,  
formavam com a candidatura Vargas o Correio da Manhã;  os Diários Asso­
ciados , de Assis Chateaubriand, em franca expansão nos Estados; o Jornal  
do Comércio,  com Félix Pacheco, Oscar e Vitor Viana; A Manhã,  na fase  
em que a dirigiu Adolfo Porto; O Combate,  de Caio Monteiro de Barros;  
A Esquerda  e A Batalha,  quando dirigidas por Leônidas de Rezende e José  
Augusto Mota Lima; A Pátria,  quando dirigida por Francisco Valadares e  
Lindolfo Collor; o Diário Carioca,  de José Eduardo de Macedo Soares.  
Como reforço, e não pequeno, surgiria, em 1930, o Diário de Noticias,  
fundado por Orlando Ribeiro Dantas, Nóbrega da Cunha e Alberto Figuei­
redo Pimentel Segundo. Em São Paulo, a situação era também excelente,  
pois a Aliança Liberal tinha o apoio do Estado de São Paulo,  do Diário Na­
cional,  do Diário de São Paulo,  de A Praça de Santos.  O mesmo acontecia  
na maioria dos Estados. O Governo contava, no Rio, com O Pais,  dirigido  
por Alves de Sousa; A Notícia,  de Cândido de Campos;/! Noite,  de Geral­
do Rocha; e as revistas da empresa Pimenta de Melo: O Malho  e Ilustração  
Brasileira;  em S. Paulo, com o Correio Paulistano,  dirigido por Abner Mou-  
rão;/l Gazeta,  de Casper Libero; o Jornal do Comércio,  de Mário Guastani,  
e o Diário Popular,  de José Maria Lisboa; nos Estados, com o Correio de  
Minas,  de Vitor e Paulo Silveira, em Belo Horizonte; A Tarde,  de Simões  
Filho, na Bahia; e os órgãos oficiais nos Estados cujos governos acompa­
nhavam a candidatura no Catete. A diferença era muito grande: a superio­
ridade da imprensa oposicionista, impressionante. O clima político agitou-  
-se, particularmente com o assassínio do deputado Sousa Filho, a 26 de  
dezembro de 1929. A 2 de janeiro de 1930, Getúlio Vargas, em comício  
na Esplanada do Castelo, lia a sua plataforma.
O terceiro decénio do século foi de grande desenvolvimento da im­
prensa, particularmente no sentido de consolidar sempre a estrutura em­
presarial. Os jornais e revistas de vida efémera são muito mais raros agora,  
deles não há mesmo caso algum digno de registro destacado, por qualquer
(299) Osvaldo Aranha daria contas disso a Getúlio Vargas, no início do segundo semestre de  
1929- “O Correio  depois do meu entendimento com o dr. Paulo Bittencourt, caminhou franca­
mente para nós. Essa entrevista rematará a adesão. O Globo  melhorou muito e A Noite  mantém-se  
em caráter informativo. A imprensa dos Estados está conosco, a melhor. O Estado de Sao Paulo  ja 
é virtualmente nosso”.
