158O PASQUIM
sorte do país, mas que afetassem as personagens em jogo e a posição dos  
grupos em luta pelo poder, para cuja conquista tramavam todos os golpes  
e empregavam todos os processos, despertavam desusada atenção e acarre­
tavam o aparecimento de dezenas de pasquins, nos quais desembocava,  
segundo os costumes da época, o tremendo ímpeto daqueles interesses em  
choque. Desde a fase preparatória do Sete de Abril até o fim da primeira  
metade do século XIX, foi enorme o número de jornais em circulação.  
Todos subordinados, entretanto, ao denominador comum que daria ao  
pasquim a fisionomia peculiar que o marcou e com que espelhou exata­
mente o meio e a época. A técnica de imprensa, ainda nos primeiros passos  
no país, ao tempo, acrescentou caracteristicas formais ao pasquim: forma­
to in-4?, quatro páginas em regra, preço de venda avulsa de 40 réis, 80  
no caso de dobrai o numero de paginas. Não havia venda nas ruas; com­
prava-se nas tipografias e nas lojas de livros indicadas, exemplares isolados  
ou por assinatura. O título se referia, via de regra, a pessoas, acontecimen­
tos, coisas de interesse notório no momento; quando não, sob disfarce,  
guardava alusão a isso. O pasquim, habitualmente, não trazia o nome do  
redator. Muitos desses nomes, por isso mesmo, ficaram em dúvida, com o  
passar dos tempos e, para identificação, é necessário recorrer a depoimen­
tos da época, nem sempre seguros. Guardava-se, por outro lado, rigoroso  
anonimato.
Um só artigo, via de regra, ocupava todo o espaço do pequeno jornal.  
Quando havia necessidade de completá-lo, recorria-se ao que era denomi­
nado, no tempo, correspondência,  espécie de vala comum onde, a título  
de contribuição externa, extravazava-se a linguagem mais torpe. Não houve  
pasquim que não saísse sob a proteção de epígrafe curiosa, anunciadora de  
seus propósitos, do seu programa, do motivo a que vinha. Tirava-se a epí­
grafe, em versos na maior parte das vezes, da obra de autores conhecidos,  
Camões com mais frequência, ou de discursos, conferências, trabalhos  
políticos, ou da própria Constituição. A lei obrigava que fosse mencionada  
a oficina onde era impressa a folha. Houve exceções, na regra de obediên­
cia ao preceito. Por tal indicação obrigatória verifica-se não só a tendência  
do pasquim como as dificuldades de impressão naquele tempo. Eram  
poucas as oficinas tipográficas. Todo grupo político —  não é o caso de  
falar em partidos —  necessitava de um órgão de expressão pública e, para  
lançá-lo, de oficina correspondente, de vez que, nesse período, não havia  
quase atividade isenta de influência política, levada a extremos limites  
quase sempre.
A rigor, condicionando a classificação ao que se entende por impren­
sa periódica, o pasquim não poderia ser associado ou incluído nessa ativi-
