IM PRENSA POLÍTICA 341
senhores, que venho, perante a Ilustrada Comissão de Inquérito, na defesa  
do direito eleitoral, obrigado a analisar as misérias desse eterno entremez,  
dessa comédia bufa que os potentados chamam de eleição”^ 271). A 19 de  
junho desse ano, realizava-se no salão nobre do Jornal do Comércio  a cos­
tumeira hora literária organizada pela Sociedade de Homens de Letras.  
Terminada a sessão, à saída, ocorreu o incidente de que resultou a morte  
do poeta Aníbal Teófilo. Em torno do caso, que teve enorme repercussão  
na imprensa, criou-se o clima gerado pelas paixões políticas da época. Gil­
berto Amado, que assassinara Teófilo, era jornalista de O País e amigo de  
Pinheiro Machado. A 8 de setembro, no Hotel dos Estrangeiros, Manso de  
Paiva apunhalava Pinheiro Machado, abalando o país e particularmente o  
mundo político. A técnica de imprensa, consideravelmente avançada em  
relação aos fins do século XIX, mas ainda precária, foi posta à prova, com  
notícia tão sensacional: a edição extraordinária do vespertino da oposição  
trazia os berrantes cabeçalhos relativos ao crime misturados ainda à carica­
tura pérfida, da edição inicial, em que Pinheiro Machado aparecia sentado,  
carregando ao colo Rosa e Silva, o seu último rebento senatorial.
O grande tema do exterior era, evidentemente, a guerra irrompida em  
julho de 1914. As simpatias da imprensa iam todas quase para os Aliados:  
a 7 de agosto, pela Gazeta de Notícias,  Paulo Barreto dava o tom, no  
artigo “O Imperador Louco”:  “Não só nós latinos, nós filhos do Mediter­
râneo, a pia batismal da civilização perfeita, sentimos o horror do grande  
mal. Todas as raças, todos os povos hão de sofrer-lhe as consequências. Os  
escombros do esforço universal clamarão contra o frenesi do Imperador  
Louco que incendeia a terra e a encharca do sangue de milhões de homens”.  
No Imparcial,  a 24 de agosto, José Veríssimo escrevia: “O universal movi­
mento de simpatia pela França é menos amor desta que reprovação da Ale­
manha, do regime político-militar que ela se deu e da arrogância que lhe  
insuflou uma quem sabe se não exagerada confiança na sua força”. Em  
setembro, depois da batalha do Marne, Veríssimo escreveu o artigo “O  
Dever da América”, pregando a intervenção contra a Alemanha; assumia a  
presidência da Liga pelos Aliados, com a ajuda de Graça Aranha e Nestor  
Vitor. Mais sereno, a 13 de outubro, no mesmo Imparcial,  João Ribeiro 
estudava o problema da neutralidade. Os germanófilos eram poucos, Oli­
veira Lima entre eles; Antônio Torres ficava como simples simpatizante; o  
grosso dos escritores formava com os Aliados: Bilac, Coelho Neto, Medei­
ros e Albuquerque. Acreditavam, sinceramente, que aquela guerra era desti­
nada a salvar à civilização, que os alemães assassinavam crianças belgas.
(271) Afonso Arinos de Melo Franco:op. cit., págs. 810/811, II.
