A  I M P R E N S A  P R A I E I R A 1 4 1
que se perpetua a pura tradição das idéias e sentimentos, que constituem o  
verdadeiro laço social, nele é que subsistem imorredouras as noções essen­
ciais do justo e do injusto, nele é que a humanidade, a piedade, o instinto  
vital do bem, a consciência em suma, encontra o seu verdadeiro asilo”. No  
número de 12 de dezembro, tomava posição clara contra o regresso  conser­
vador: “Não julguem, porém, os doutores do Lidador  e mais pasquins da  
facção ordeira que eu tenho o regime representativo pelo non plus ultra  do 
aperfeiçoamento social. Não: conheço-lhe muitos defeitos, mas sei que é  
um sistema de transição, é uma necessidade da época em que vivemos; é  
uma passagem para um futuro mais feliz. Com a escola socialista, eu reco­
nheço que um vício radical deteriora todas as associações humanas; o  
remédio a tão profundos males só pode provir de uma lenta e pacífica  
revolução nas idéias, nos hábitos, nos costumes. Que forma de governo  
adotarão os povos para esse porvir, que ainda tanto se alonga de nós? Não  
sei, nem talvez ainda o saiba a próxima geração. O que sei é que o regresso  
é repugnante ao gênero humano, de sua natureza progressiva”. Tais amos­
tras comprovam que, com O Sete de Setembro,  atingiu Lopes Gama, no  
plano doutrinário, o auge de sua atividade na imprensa.
Não o pouparam nunca os partidários do regresso,  como os da Praia.  
A Carranca,  pasquim conservador, comparou-o ao diabo, em seu número  
76, de 18 de abril de 1846, numa “demonstração em verso do nosso artigo  
de fundo”, como dizia: “O sete caras, frade de aluguel / Sete seixos atira  
em seus iguais, / Sete partidos teve entre os mortais, / Sete maldades tem,  
como Lusbel. // Mentiroso, impostor, ímpio, infiel, / Servil, libidinoso. . .  
e verão mais, / Que além das sete caras principais, / Já foi cavalcantista o  
pape-mel! //Atolado na Praia até o nariz, / Da Praia urdindo os planos  
d’inversão, / Não ser praieiro agora ele nos diz! . . .  II Que será este mons­
tro, em conclusão? / É tudo, é nada, é frade, é meretriz, / É moeda xem  
xem, negro gabão”. Lopes Gama estivera com a Praia,  realmente, no perío­
do de governo de Chichorro da Gama. Já a 31 de janeiro de 1846, A Car­
ranca  levantava, ainda em versos, torpe acusação contra o redator de O  
Sete de Setembro,  curiosa amostra da linguagem dos pasquins do tempo,  
ainda os mais conservadores: “Certa menina seduz / O padre carapuceiro, /  
Para dar-lhe, sem dinheiro, / Do francês alguma luz. / Fiou-se ela no capuz  
/ Mas, coitada! se perdeu! / Tais lições o frade deu / Que, semeando fran­
cês, / Ao cabo do nono mês, / Um brasileiro nasceu!”
Lopes Gama, de seu lado, não poupava os adversários. Na polêmica  
com monsenhor Joaquim Pinto de Campos, baluarte conservador, este o  
insultou e, ameaçado de processo, permitiu que assumisse a responsabili­
dade da verrina Joaquim Bonifácio Pereira. Lopes Gama, simulando acre-
