muitas  delas  bastante  grandes  se comparadas  com  a população 
a que  serviam.  Chega  a ser comovente  saber  que  nesse  Brasil 
adentro,  sem  estradas,  carente  dos  mais  primitivos  meios  de 
comunicação,  não  poucas  cidades,  mais  de um século  atrás,  já 
tinham  a sua biblioteca  e dela  se orgulhavam.  Como  a documen-
tação,  já dissemos,  está  sendo  publicada  aos poucos,  não pode-
mos fazer  ainda  um estudo  exaustivo  sobre  as bibliotecas  exis-
tentes  então.  Citemos,  porém,  alguns  casos,  dentre  os mais 
interessantes:  Ponta  Grossa,  no Paraná,  orgulha-se  de ter duas 
bibliotecas  "franqueadas  ao público",  com  um total  de 2 400 
livros,  para  uma  população  de 11 mil habitantes;  Ponta  de Cima, 
ainda  no Paraná,  com  1 626 habitantes,  possui  um "Club  de 
Leitura"  e uma  biblioteca,  com  1 321 livros;  Areia,  na Paraíba, 
tem um "Gabinete  Litterario"  e uma  biblioteca  franqueada  aos 
sócios;  Mossoró,  no Rio Grande  do Norte,  dispõe  de duas  biblio-
tecas,  para  uma  população  de 5 mil habitantes;  Barreiros,  em 
Pernambuco,  conta  com  uma  biblioteca  que,  apesar  de pertencer 
ao "Club  Litterario",  está  aberta  ao público  em geral,  gratuita-
mente;  ainda  em Pernambuco,  a cidade  de Afogados  de Inga-
zeira  descreve,  orgulhosamente,  a sua  biblioteca,  onde,  aos 
domingos,  são promovidas  conferências  culturais.  Infelizmente 
nenhum  município  declara  a data  de fundação  de suas  casas. 
Atualmente,  há bibliotecas  em quase  todas  as cidades  do Bra-
sil." Em muitas  delas,  é certo,  dá-se  o nome  de biblioteca  a uma 
meia-dúzia  de livros  praticamente  desprezados  em carcomidas 
prateleiras,  à eápera  mais  de fungos  destruidores  do que de leitores 
ávidos  de cultura.  Entretanto,  são inumeráveis  as boas  bibliotecas 
conventuais,  de associações  e sobretudo  universitárias.  Não  vamos 
citá-las,  pois  seria  um nunca-acabar.  E não é este o nosso  escopo. 
Bibliotecas  públicas 
Este é um capítulo  à parte.  Falamos  de bibliotecas  conven-
tuais,  de bibliotecas  de associações,  de bibliotecas  universitárias, 
todas  elas  mais  ou menos  restritas  a um determinado  público.  A 
biblioteca  pública  é de origem  tipicamente  norte-americana.  Na 
Idade  Média,  quando  surgiu  a maior  parte  das bibliotecas,  todo 
um contexto  histórico  fazia  com  que elas  fossem  entidades  fecha-
21 
