332 A . G RA N D E IM P R E N S A
de todas as paixões e de todos os ódios, de todos os despeitos e de todos  
os insultos contra os homens públicos do país, a ponto tal que ainda o ano  
passado, em Paris, um deputado francês me dizia que, a julgar pelos jornais  
do Rio de Janeiro, o Governo do Brasil devia ter sido assaltado por uma  
quadrilha de bandidos evadidos de um presídio; foi também a imprensa  
desviada do seu caminho legítimo, decaída, aviltada, prostituída até à igno­
mínia do achincalhe obsceno, pornográfico e imundo contra a honra das  
esposas, contra o lar das famílias”^ 256 2 5 7 ). Hermes da Fonseca, a quem ocor­
rera a circunstância, ainda no governo, de casar-se com mulher muito mais  
jovem, foi o homem público mais insultado do Brasil. O importante, po­
rém, não está em constatar a virulência da imprensa ou os desmandos dos  
governantes, mas em compreendê-los, explicá-los, ver as suas causas pro­
fundas: um traço, quando generalizado, não reflete deficiências individuais,  
mas sociais.
Dois jornais polarizavam, no Rio, as correntes de opinião: O País,  que  
defendia o Governo, e o Correio da Manhã,  que capitaneava a oposição.  
Neste, dominava a figura de Edmundo Bittencourt; naquele, a de João  
Laje. Laje tipificou, realmente, o jornalista corrupto, de opinião alugada,  
conluiado com o poder, dele recebendo benefícios materiais em troca da  
posição do jornal. Gilberto Amado, que ingressou em O País quando do  
hermismo, na fase de apogeu do jornal, pintou-o assim, em suas memórias:  
“A redação de O País,  à esquina de Sete de Setembro, num dos mais feios  
edifícios da Avenida, então considerado bonito, dois andares e entressolo,  
compunha-se de uma grande sala retangular no primeiro andar, na qual se  
dispunham paralalelamente mesas, uma para cada redator, umas dez, todas  
lustrosas, novas. Ao fundo, debaixo de grandes retratos de Quintino Bo­
caiuva e Salvador de Matosinhos, fundadores do jornal, a mesa do secretá­
rio da redação, comprida e larga. Vi numa dessas noites pela primeira vez  
entrar na redação, do gabinete em que trabalhava, com umas tiras de papel  
na mão e charuto na boca, João Laje. (. . .) O jornal ocupava-se, de resto,  
mais de Portugal do que do Brasil. O Brasil, como ele o refletia, nada mais  
era do que um pedaço de Portugal. (...)  Hoje, quarenta e cinco anos  
depois, não se faz idéia entre nós de quanto o Brasil era português. A  
imprensa estava, em grande parte, em mãos de imigrantes lusos. Eram  
portugueses o gerente e cronista do Jornal do Comércio, o  cronista e o  
gerente do Correio da Manhã.  Era portuguesa a direção da Gazeta de  
Notícias ” (257)>
(256) Laurita Pessoa Raja Gabagliarop. cit., pág. 2 1 4 ,1 .
(257) Gilberto Amado: Mocidade no Rio  e Primeira Viagem à Europa , Rio, 1956, pág. 46.
