288 A  G RA N D E IM P R E N S A
reconstituir a imprensa da época, tomando como típico o caso do Correio  
da Manhã,  Lima Barreto escrevia: “Antigamente, entre nós, o jornal era de  
Ferreira de Araújo, de José do Patrocínio, de Fulano, de Beltrano. . . Hoje  
de quem são? A Gazeta  é do Gaffrée, o País é do visconde de Morais ou do  
Sampaio e assim por diante. E por detrás dela, a imprensa, estão os estran­
geiros, senão inimigos nossos, mas quase sempre indiferentes às nossas  
aspirações. . .”(205)
Não havia o que lastimar, entretanto: Lima Barreto sentia a transfor­
mação da imprensa brasileira, verificava o contraste entre aquela fase do  
jornal de circunstância, arrimado a uma figura de prestigio, e a nova fase, a  
da empresa jornalística cada vez mais complexa e cada vez mais inserida na  
complexidade de estrutura social em mudança, emergindo progressivamente  
a burguesia. A passagem ao jornalismo de empresa era, entretanto, etapa 
historicamente necessária; significava avanço; o jornalismo individual é que  
estava superado.
Imprensa e literatura
O domínio oligárquico, a política de estagnação, a pausa no desenvolvi­
mento do país, traços da consolidação republicana, nos termos em que,  
finda a tormenta do florianismo, fora colocada pelo latifúndio agora indis-  
cutido em sua primazia, trouxe uma fase de repouso, de empobrecimento,  
de esterilidade em nossas letras. Como literatura e imprensa se confundiam,  
então, as repercussões no periodismo eram inevitáveis. Daí a linguagem  
de baixa literatice dos jornais, que surpreende os que hoje percorrem as  
folhas do tempo e de que fornecemos alguns exemplos. Em 1901, Verís­
simo espantava-se da situação das letras brasileiras, “nas desgraçadíssimas  
condições materiais e morais de nosso país”í2 0 5  206h Ainda antes, o crítico  
havia verificado a anomalia: “A nossa sociedade é formada de elementos  
heterogéneos, não tem portanto originalidade, e a nossa vida é toda artifi­
cial. Essa artificialidade toma, no Rio de Janeiro, onde em geral vivem os  
nossos escritores, enormes proporções’ú207h Crítico posterior confirmaria  
as grandes linhas desse quadro melancólico: “Juntem-se ainda a fraca reper­
cussão das obras literárias em nossa terra, o mau negócio que representa  
aqui a profissão de escritor e as dificuldades com que por muito tempo
(205) Lima Barreto: R ecordações d o  Escrivão Isaías Caminha,  S. Paulo, 1956, pág. 134-
(206) José Veríssimo:  E stu dos d e  L iteratura Brasileira,  49 série. Rio, 1910, pág. 259.
(207) José Veríssimo: E stu d o s Brasileiros  (1877-1885), Pará, 1889, pág. 7.
