A  E M P R E S A 215
apertado pela carga tributária e pelas restrições à indústria; estagnação  
política, com as oligarquias absolutas, gerindo Estados como fazendas par­
ticulares. Mas a imprensa estava também consolidada, a de caráter artesa-  
nal subsistia no interior, nas pequenas cidades, nas folhas semanais feitas  
em tipografias, pelos velhos processos e servindo às lutas locais, geralmente  
virulentas; nas capitais já não havia lugar para esse tipo de imprensa, nelas  
o jornal ingressara, efetiva e definitivamente, na fase industrial, era agora  
empresa, grande ou pequena, mas com estrutura comercial inequívoca.  
Vendia-se informação como se vendia outra qualquer mercadoria. E a  
sociedade urbana necessitava de informação para tudo, desde o trabalho  
até a diversão. Certo, sempre apareciam, e logo desapareciam, jornais que  
se dispensavam dos grandes compromissos daqueles que haviam atingido o  
mínimo de estabilidade empresarial. Eram exceções, porém, e a transito-  
riedade inexorável que os marcava assinalava bem esse traço. Apagavam-se  
com a circunstância que os motivara. A imprensa, no início do século, havia  
conquistado o seu lugar, definido a sua função, provocado a divisão do tra­
balho em seu setor específico, atraído capitais. Significava muito, por si  
mesma, e refletia, mal ou bem, as alterações que, iniciadas nos dois últimos  
decénios do século XIX, estavam mais ou menos definidas nos primeiros  
anos do século XX.
A empresa
A passagem do século, assim, assinala, no Brasil, a transição da pequena à  
grande imprensa. Os pequenos jornais, de estrutura simples, as folhas tipo­
gráficas, cedem lugar às empresas jornalísticas, com estrutura específica,  
dotadas de equipamento gráfico necessário ao exercício de sua função. Se  
é assim afetado o plano da produção, o da circulação também o é, alteran-  
do-se as relações do jornal com o anunciante, com a política, com os leito­
res. Essa transição começara antes do fim do século, naturalmente, quando  
se esboçara, mas fica bem marcada quando se abre a nova centúria. Está  
naturalmente ligada às transformações do país, em seu conjunto, e, nele, à  
ascensão burguesa, ao avanço das relações capitalistas: a transformação na  
imprensa é um dos aspectos desse avanço; o jornal será, daí por diante,  
empresa capitalista, de maior ou menor porte. O jornal como empreendi­
mento individual, como aventura isolada, desaparece, nas grandes cidades.  
Será relegado ao interior, onde sobreviverá, como tal, até os nossos dias.  
Uma das consequências imediatas dessa transição é a redução no número  
de periódicos. Por outro lado, as empresas jornalísticas começam a firmar
