Cícero  teria  respondido,  também  em francês:  "Je suis un bon 
forgeron.  E (agora  em português)  gosto  muito  de malhar  até 
mesmo  em ferro  frio." 
Além  de longa,  a administração  de Manuel  Cícero  foi das 
mais  fecundas.  Acompanhou  a construção  do atual  prédio  da 
Biblioteca,  foi o responsável  por sua transferência  e presidiu  a 
todo  o seu  novo  planejamento  estrutural.  Ao mesmo  tempo 
intensificou  o Serviço  de Intercâmbio  Bibliográfico,  ao estabele-
cer um acordo  com  os Correios,  que  em muito  veio  facilitar  o 
andamento  desse  Serviço,  e trouxe  melhorias  para  o cumpri-
mento  da lei do Depósito  Legal.  Em 1902  introduziu  na Biblio-
teca a máquina  de escrever;  em 1904  fez aprovar  o projeto  do 
ex-Libris  e do emblema  da Casa,  de autoria  do famoso  artista 
Eliseu  Visconti1;  em 1909  encomendou  e inaugurou  os grandes 
painéis  e estátuas  existentes  no salão  principal  de leitura  e na 
Galeria  da Presidência,  da autoria  de Modesto  Brocos,  Rodol-
fo Amoedo  e Eliseu  Visconti,  grandes  artistas  de então;  con-
seguiu,  pelo  Decreto  de 20-12-1907,  a atual  legislação  do De-
pósito  Legal2. 
Em 11 de junho  de 1911,  pelo  Decreto  8835,  teve  aprovado 
o novo  Regulamento  da Biblioteca,  com  grandes  inovações  ad-
ministrativas  e culturais.  Pela  primeira  vez criou-se  um Conse-
lho Consultivo,  órgão  auxiliar  da administração,  do qual  faziam 
parte  todas  as chefias,  que  discutia  os diversos  problemas  da 
Casa,  apresentava  sugestões  no tocante  à promoção  de funcio-
nários,  às reformas  e ao planejamento  de eventos  culturais.  Esse 
Regulamento  impunha  também  deveres  ao Diretor  que,  por sua 
vez, sempre  a ele recorria,  nas  mais  graves  decisões.  Nesse 
mesmo  ano criou  o Curso  de Biblioteconomia,  dentro  da própria 
Biblioteca  Nacional,  cujas  atividades  seriam  iniciadas  no ano 
letivo  de 1915  -, ao chegar  à conclusão  de que a Biblioteca  tinha 
de especializar  os seus  funcionários,  formando  os seus  próprios 
bibliotecários.  Esse  curso  foi o primeiro  da América  Latina  e o 
terceiro  no mundo.  Seguia  o modelo  da Ecole  de Chartres, 
(França),  que era o que havia  de melhor,  então.  Tinha  as seguin-
tes matérias  básicas:  Bibliografia  (que  abrangia  História  do 
Livro,  Administração  de Bibliotecas  e Catalogação);  Paleografia 
e Diplomática;  Iconografia  e Numismática.  O ensino  era teórico 
e prático.  A parte  prática  era feita  na própria  Biblioteca,  utili-
85 
