CONDIÇÕES G ERAIS 395
jornal chegou a vender 45 000 exemplares nos dias úteis e 70 000 aos do­
mingos. Ao lead norte-americano, Luís Paulistano acrescentou o brasilei-  
ríssimo sub -lead.  Em 1956, o Jomal do Brasil  iniciou reforma também  
ampla, ajudada pela sólida estrutura empresarial desse diário, condição de  
que o Diário Carioca  não dispunha. Com um grupo de excelentes profissio­
nais, entre os quais se destacavam Reinaldo Jardim e Ferreira Gullar, Jânio  
de Freitas revolucionou o jornal, dando apresentação inteiramente nova a  
matéria, em tarefa que só se completou em 1959. Não é possível esquecer,  
também, as inovações introduzidas em jornal por Samuel Wainer, cuja  
aprendizagem, em Diretrizes,  durante a ditadura, permitiram-lhe, ao fun­
dar o vespertino Última Hora,  em 1951, apresentar uma folha vibrante, 
graficamente modelar, revolucionária em seus métodos de informar e ate  
de opinar. Mas é evidente que tais reformas, válidas sem duvida em termos  
de imprensa, excluídas outras condições, apresentam apenas o lado exter­
no do problema, pois um jornal é procurado também, e principalmente,  
pelo que expressa, pela sua opinião, pela sua posição. O próprio fato do  
esforço na reforma gráfica generalizar-se, marcando a concorrência, expli­
ca as limitações a que os jornais se submetem, no essencial: a posição diante  
dos problemas.
A concentração da imprensa seguia seu curso inexorável; tornava-se  
cada vez mais difícil lançar jornal novo; o número dos que desapareciam  
era crescente. Finda a Guerra Mundial, abria-se amplo horizonte à liberdade  
de pensamento; cada vez mais se verificava, na prática, que tal liberdade  
era meramente teórica: só grandes capitais poderiam montar grandes em­
presas, como os jornais. Havia, entretanto, enorme interesse em torno dos  
problemas nacionais e o clima das discussões políticas aquecia-se constante­
mente. Com frequência, antes do Estado Novo, vira-se as grandes empresas  
jornalísticas empenhadas em campanhas de destruição: havia como que  
palavra de ordem, e todas começavam o coro, concentrando as suas bate­
rias até demolir o objetivo que visavam. O exemplo anterior a Guerra fora  
a Aliança Nacional Libertadora: a unanimidade da grande imprensa carac-  
terizara essa frente, que agrupava forças heterogéneas, como organização  
comunista, financiada por Moscou e só por isso importante; logo depois,  
com o movimento de novembro, esmagado em horas, a imprensa empe-  
nhara-se em demonstrar que o levante fora comunista, que os comunistas  
eram bandidos por definição e que, portanto, tudo se justificava contra  
eles. Essa imprensa ajudara, pois, a criar o clima que tornara possível todas  
as violências e arbitrariedades, o estado de sitio, o estado de guerra, o Es­
tado Novo como coroamento. E esse monstro, que ela embalara, voltara-se  
contra jornais e revistas, fechara muitos, impedira a circulação de novos,
