Apresentação 
elacionar  o capitalismo  à história  da Biblioteca  Nacio-
nal de nosso  país  pode  parecer  uma  estranha  aborda-
A presente  obra  permite  ao leitor  compreender  e, porque 
não dizer,  conhecer  melhor  a trajetória  da Biblioteca  Nacional  e 
a sua relação  com  esse  regime,  o capitalismo,  que  impulsionou 
o desenvolvimento  econômico  das  nações  e estimulou  o con-
fronto  entre  ingleses  e franceses  - que,  buscando  ampliar  seus 
domínios  através  da absorção  do Reino  Português,  propiciou  ao 
Brasil  o maior  legado  do conhecimento  humano  no novo  Con-
tinente. 
Convém  observar  que esse  gesto,  aparentemente  generoso, 
teve alto  preço.  Devidamente  paga  à Coroa  Portuguesa,  aten-
dendo  ao tratado  de paz e amizade  de 29 de agosto  de 1825,  a 
então  Real  Bibliotheca,  Bibliotheca  Real  do Rio de Janeiro,  Bibliotheca 
Imperial  e Pública  da Corte  e, finalmente,  Biblioteca  Nacional  pros-
seguiu,  ao longo  desses  anos,  preservando  seus  tesouros  biblio-
gráficos  e documentais. 
A obra  Biografia  da Biblioteca  Nacional  (1808  - 1990),  de 
Gilberto  Vilar  de Carvalho,  nos possibilita  conhecer  em detalhes 
a origem  das bibliotecas,  a história  da nossa  Biblioteca  Nacional 
- seu valioso  acervo,  bem  como  seu enriquecimento  através  da 
compra  e/ou  doações  de coleções  relevantes,  suas  publicações 
oficiais,  suas  lendas,  seus  ilustres  funcionários  e administrado-
res, entre  outros  - e nos permite  uma  reflexão  sobre  a tradição ,gem. 
11 
