CARACTERÍSTICAS DO PASQUIM 169
quando a urgência do interesse privado fazia pôr de lado os escrúpulos e  
as cerimonias. Tudo isso é perfeitamente compreensível numa época ator­
mentada, em que se pretendia gerar as bases institucionais do país, cons­
truir o seu aparelho de Estado, consolidar uma estrutura de produção  
abalada até os alicerces, quando se confrontavam velhas razões e outras  
germinavam, com tendências ainda embrionárias que buscavam crescer, 
face a tendências que lutavam pela sobrevivência.
É certo, e seria disparatado negar, que muitas das figuras em ativi­
dade pública, as da imprensa incluídas, naquela fase tempestuosa, preten­
diam defender posições, tendências, teorias, doutrinas julgadas compatíveis  
com o país e até necessárias e prestáveis ao bem comum. A seu modo, de  
acordo com as suas possibilidades, muitas delas fizeram, na função parla­
mentar, na função administrativa, na função apostólica, tarefa destinada à  
melhoria das condições do país. As questões candentes, entretanto, aquelas  
que preocupavam a muitos, que atraíram as atenções e as apaixonaram —  
as que provocaram o aparecimento dos pasquins —  não foram apenas dou­
trinárias ou não permaneceram nos limites doutrinários. Os aspectos pes­
soais eram tão absorventes, confundiam tanto as personagens, ainda as  
mais eminentes, impregnavam de tanta paixão o ambiente, que passavam a  
primeiro plano. Havia, assim, a tendência constante em tornar grandes as  
pequenas questões, em tornar públicos os problemas de ordem privada, em  
tornar pessoais as controvérsias políticas. Esse privatismo peculiar à socie­
dade escravista e à sociedade feudal refletiu-se no pasquim e lhe deu as  
duras linhas de uma fisionomia —  refletindo-se, conseqúentemente, em sua  
linguagem virulenta e apaixonada mas também em suas outras característi-  
cas, a transitoriedade, a circunstanciedade, a superficialidade. Nessa confu­
são, nessa tormenta, podemos hoje distinguir o que foi difícil para os  
contemporâneos dela distinguir: as contradições de classe, a luta entre o  
velho e o novo, desequilíbrios, estruturas em mudanças.
É, hoje, fácil, de outro aspecto, verificar que a pequena imprensa  
atendia não apenas à etapa de desenvolvimento técnico a que atingira a  
arte tipográfica, entre nós, mas também o nível a que atingira, na prática,  
o conceito de liberdade. A Constituição outorgada de 1824 era clara no  
sentido de afirmar a liberdade de imprensa. Por esse tempo, apesar das  
interdições e das ameaças que pesavam sobre a divulgação de folhetos e  
jornais, o desenvolvimento da imprensa, com o aparecimento de algumas  
oficinas tipográficas, havia atingido nível significativo para o meio. Parece  
que a lei básica, entre a possibilidade de fomentar, pela regressão, uma  
imprensa clandestina que poderia alcançar terríveis efeitos, no grau de
