258 A GRANDE IMPRENSA
que “um grupo armado, comandado pelo coronel Piragibe e ten. cel. Vi­
cente Osório de Paiva invadiu ontem as oficinas do jornal A Tribuna,  dani­
ficando-as”. Ou: “O governador de Goiás ameaça dissolver à bala a Assem-  
bléia Constituinte”.
A 1? de julho de 1891, em visita ao Vesúvio, na Itália, esquecido,  
injustiçado, morria Silva Jardim, tragado pelo vulcão. Patrocínio teve uma  
frase lapidar: “Extraordinário o destino do grande brasileiro: até para mor­
rer se converteu em lava”. Aquela não era a República de sua impenitente  
pregação: a 3 de novembro de 1891, Deodoro dissolvia o Congresso, com  
o protesto isolado de Lauro Sodré, no Pará, e a atitude inicialmente difícil  
de Júlio de Castilhos, no Rio Grande do Sul. A 23, ante uma crise que só  
poderia tentar resolver pelas armas, Deodoro renunciava, assumindo o  
governo o vice-presidente Floriano Peixoto, que encontrava o país angus­
tiado e incerto sobre o destino do regime. O Jornal do Brasil  começava a  
ocupar lugar especial na imprensa: José Veríssimo, como Sainte Beuve, faz  
a crítica literária nos rodapés das segundas-feiras; Constâncio Alves, aos  
domingos, escreve a resenha da semana. Surge a questão de posse pelo Es­
tado dos bens das ordens religiosas; o jornal coloca-se contra o governo e o  
Diário Oficial  assinala que “o Jomal do Brasil,  na primeira campanha de  
repercussão desde seu aparecimento, contraria formalmente os interesses  
da República”. E interessante esse pronunciamento porque caracteriza a  
função do Diário Oficial,  hoje entendido apenas como órgão de divulgação  
de atos oficiais, sem matéria redacionah176h
Nabuco voltava da Europa em junho; Sancho de Barros Pimentel  
cede-lhe a chefia da redação; Nabuco combate os adesistas ao novo regime  
e publica as séries de artigos: “Ilusões Republicanas”, e “Outras Ilusões 
Republicanas”, que despertam acalorados debates; o jornal é ameaçado.  
Como empresa, entretanto, vai bem: em setembro, chegam as máquinas
(176) Eis a seqiiência da evolução do D iá rio  O ficia l: G azeta do Rio de J a n eiro  (10 de setem­
bro de 1808 a 29 de dezembro de 1821), bissemanal até 3 de julho de 1821, três vezes por semana  
daí por diante; dirigida e redigida por frei Tibúrcio José da Rocha, até 1821; em 1813, dirigida por  
Manuel Ferreira de Araújo Guimarães, sucedido pelo cónego Francisco Vieira Goulart;declarava-se:  
“... não é contudo oficial; e o governo somente responde por aqueles papéis que nela manda impri­
mir em seu nome”. -  G azeta do R io  (19 de janeiro de 1822 a 31 de dezembro dè 1822) -  D iá rio  
do G overn o  (2 de janeiro de 1823 a 28 de junho de 1833, com duas fases, a primeira até 20 de  
maio de 1824 e a outra depois dessa data). —  D iário F lu m in en se  (21 de maio de 1824 a 24 de abril  
de 1831), dirigido por Manuel Ferreira de Araújo Guimarães, até 30 de abril de 1830, por Januário  
da Cunha Barbosa, daí por diante. —  C o rreio  O ficial  (19 de julho de 1833 a 30 de junho de 1836 e  
de 2 de janeiro de 1830 a 30 de dezembro de 1840). De 31 de dezembro de 1840 a 30 de agosto de  
1846, não houve jornal oficial. -  G azeta O ficial do Im pério do B ra sil  (19 de setembro de 1846 a  
31 de julho de 1848), redigida por Francisco Otaviano de Almeida Rosa. -  D iá rio  do R io de J a n ei­
ro (19 de junho de 1821 a 30 de outubro de 1878), fundado e dirigido, até 1822, por Zeferino
