A G R A N D E  IM P R E N S A no_
século, fundou a ABI, é, hoje, figura praticamente esquecida, imerecida­
mente esquecida^230).
O lento mas progressivo desenvolvimento das relações capitalistas em  
nosso país, acelerando a ascensão da burguesia e até alterando-a qualitativa­
mente, provocaria, necessarimente, não apenas o aumento quantitativo do  
proletariado, cada vez mais numeroso e agrupando-se em uns poucos cen­
tros ou áreas, como alterações qualitativas que acabaram fazendo surgir  
formas de ação e de organização que colocariam em plano de relevo o que  
se convencionou conhecer, nã época, como “questão social”. No Brasil, a  
formação do proletariado não foi apenas tardia; recrutado no campo e,  
por isso mesmo, com mentalidade camponesa, e num campo em que as  
relações feudais eram ainda predominantes e sofriam também do longo  
passado escravista —  o regime escravo fora extinto há pouco —  teve a agra­
vante de receber considerável reforço de elementos estrangeiros, também  
oriundos do campo, em seus países de origem. Essa fonte duplamente  
camponesa deu singular relevo à estria anarquista apresentada pelas organi­
zações operárias em nosso país, com reflexos na imprensa que essa nova  
classe conseguiu criar e manter.
Os primeiros jornais anarquistas apareceram, aqui, ainda no século  
XIX: O Despertar,  de José Sarmento, O Protesto, O Golpe, A Asgarda,  
como pioneiros, os dois últimos dirigidos por Mota Assunção. Em maio de  
1902, precisamente a 28, instalava-se, em S. Paulo, o Congresso do Partido  
Socialista Brasileiro, em que se constituiu esse partido; a 1? de junho apa­
recia, ali, O Amigo do Povo,  de orientação anarquista, dirigido por Neno  
Vasco; a 28 de agosto, era fundado também no Rio o Partido Socialista  
Coletivista, por iniciativa de Vicente de Sousa e Gustavo de Lacerda. Já
das obras, e em 1944, para a inauguração do busto de Pedro Ernesto, quando esclareceu, em discur­
so, que a imprensa, no início do século, “caracterizava-se como uma semiprofissão de homens inte­
ligentes e desorganizados, oscilando entre a boeniia e o aluguel das aptidões intelectuais, a dedica­
ção extrema ao bem público e os arranjos dos bastidores públicos” ; voltou, pela última vez, em  
1952.
(230) Gustavo de Lacerda (1853-1912) nasceu no Desterro, hoje Florianópolis; ingressou  
na Escola Militar, da qual foi desligado por suas idéias republicanas e socialistas, indo para a tropa,  
onde chegou a sargento. Foi, depois, guarda-livros, em Santos, e jornalista, no Rio, demorando-se  
mais em O País,  para o qual fazia a cobertura do noticiário de repartições públicas, -  nunca passou  
de repórter. “Mulato comprido e alto; indivíduo nervoso, de aparência gasta e mal vestido; passo  
tardo e bigode caído; modesto de posses e por temperamento; animado, porém, da idéia obsessiva  
de arregimentar os que trabalhavam na imprensa”, escreveu dele quem o conheceu. João Melo  
acrescentou: “Pouco conhecido (...)  o repórter exato em suas obrigações e correto narrador dos  
eventos de cuja divulgação se encarregou, era visto como um agitador e não como um jornalista  
(.. .) cumpridor dos deveres de sua profissão. É que lhe sabiam o pendor político". Estas opiniões  
e os dados sobre a ABI estão na obra citada de Fernando Segismundo.
