268 A G R A N D E  IM PRENSA
cessando de circular em 1898, quando José Veríssimo ingressou no Jomal  
do Comércio  —  ano em que publicou, aliás, a página de Machado de Assis,  
“O Velho Senado”, recordações de seu tempo de repórter parlamentar,  
página antológica, depois incorporada ao volume das Páginas Recolhidas  
—  mas exerceu grande influência, no tempo(181L Em sua redação surgiu a  
ideia de fundação da Academia Brasileira de Letras, que se concretizou no  
ano seguinte, depois de muitos debates. A primeira reunião do cenáculo  
ocorreu a 15 de dezembro de 1896 e Machado de Assis foi aclamado presi­
dente. Aluízio Azevedo estava publicando em rodapé de O País, o  romance  
O Coruja,  personagem em que alguns viam Capistrano de Abreu, e ilustrava  
com os seus desenhos o Figaro,  de Medeiros e Albuquerque, a Comédia  
Popular  e o Mequetrefe,  então dirigido por José do Patrocínio.
Em 1896, ocorreu a Questão do Protocolo,  que ocupou as colunas  
dos jornais e os debates parlamentares. Nestor Pestana ingressou no Estado  
de São Paulo,  que deixaria por algum tempo, para fundar, com Vicente de  
Carvalho, em Santos, O Jomal,  e, em S. Paulo, logo depois, A Notícia,  a 
cuja frente ficaria Pedro de Toledo. Regressando à casa antiga, assumiu as  
funções de secretário, em que permaneceu por muitos anos. A tiragem do  
Estado de São Paulo  era, então, de 8000 exemplares. Nesse ano, os jornais  
monarquistas estavam novamente ativos: Eduardo Prado e Afonso Arinos  
redigiam o Comércio de São Paulo;  no Rio, dirigido por Cândido de Olivei­
ra, circulava O Libertador,  que tinha na redação Carlos de Laet, o general  
Cunha Matos, Luís Bezamat, o conselheiro Basson, Afonso Celso e outros;  
a Gazeta da Tarde,  propriedade de Gentil de Castro; e A Liberdade,  em 
que Castro era gerente. O florianismo não estava ainda extinto, como pro­
vava a circulação, desde 1894, do Jacobino,  a virulenta folha de Deocle-
(181) Machado de Assis pode perfeitamente ser situado como jornalista, pois trabalhou na  
Marmota , no Correio Mercantil  e no Diário do Rio de Janeiro.  Foi colaborador de jornais pratica-  
mente a vida inteira. Neles deixou quase todas-as suas obras: as páginas das Crónicas  saíram no  
Espelho  (1859), no Diário do Rio de Janeiro  (1861-1867), no Futuro  (1862-1863), na Semana  
Ilustrada  (1872-1873), na Ilustração Brasileira  (1876-1878), no Cruzeiro  (1878) e na Gazeta de  
Noticias  (1884-1888); os artigos do volume Crítica Teatral  apareceram, desde 1859, em vários jor­
nais: o Espelho, o Diário do Rio de Janeiro,  o Cruzeiro,  a Revista Brasileira ;  os do volume Critica  
Literária  foram publicados entre 1858 e 1906, na Marmota,  no Diário do Rio de Janeiro,  na Se­
mana Ilustrada,  no Novo Mundo,  no Correio Mercantil,  no Cruzeiro,  na Revista Brasileira  (2? e  
3? fases), na Gazeta de Noticias;  as histórias reunidas no volume Contos Fluminenses  apareceram  
no Jornal das Famílias  (1864-1878), e na Estação  (1884-1891); os das Histórias Românticas,  no 
Jornal das Famílias  (1874-1876); os das Relíquias de Casa Velha,  no Jornal das Famílias  (1874-  
-1878), na Estação  (1881-1884) e no Futuro  (1862); as crónicas do volume A Semana  saíram na  
Gazeta de Noticias  (1892-1897 e 1900). O mesmo aconteceu com alguns de seus romances. No  
Correio Mercantil,  a 22 de fevereiro e a 19 de março de 1868, apareceram as cartas de Machado de  
Assis e de José de Alencar sobre Castro Alves. Em março de 1897, Machado de Assis foi substituí­
do por Olavo Bilac, como cronista da Gazela de Notícias.
