114O PASQ U IM
unidade, isolando a área conservadora. Borges da Fonseca, com exagero  
embora, escreveria: “ Fis-me em 1830 na Corte e à frente da direção supre­
ma do partido liberal brasileiro, partido democrata, partido republicano.  
Eram membros desse Grande Conselho comigo, eu ainda jovem, e os mais  
patriotas veteranos, os seguintes: Bernardo Pereira de Vasconcelos, padre  
José Custódio Dias, José da Costa Carvalho, ao depois marquês de Monte  
Alegre, Manuel da Fonseca Lima, ao depois barão de Suruí, Nicolau Pereira  
de Campos Vergueiro, José Joaquim Vieira Souto, José Lino Coutinho,  
Francisco de Paula Sousa, padre Diogo Antônio Feijó, padre José Marti-  
niano de Alencar, Manuel Odorico Mendes”. A 2 de outubro de 1830, saía  
o primeiro número do Repúblico,  assim anunciado pela Astréia  de 5 desse  
mês: “Saiu à luz o primeiro número de um novo periódico intitulado O  
Repúblico  e sua leitura nos enche de esperanças; contamos com mais um  
forte guerreiro que, acossando o despotismo e os mandões, ajudará a fazê-  
-los entrar em seus limites. Não é preciso dizer do seu redator senão que  
foi o da Gazeta Paraibana  e da Abelha Pernambucana-,  as perseguições que  
sofreu e a firmeza de caráter constante e rigidamente sustentada são os  
mais fortes documentos que abonam o seu merecimento. Oxalá que destes  
aparecessem ao menos cem!”
O jornal de Borges da Fonseca trazia como epígrafe, segundo o uso  
da época, as expressões do Contrato Social,  de Rousseau: “Povos livres,  
lembrai-vos desta máxima. A liberdade pode-se adquirir mas, depois de  
perdida, não se pode recobrar”. Nos seus números iniciais, o jornal decla­
rava-se monarquista, explicando que o título adotado derivava de que o  
redator só desejava fazer o bem público. A  atrevida linguagem do Repú­
blico  caracterizava o clima de então. A pessoa de D. Pedro não era poupa­
da, ao contrário do que acontecia antes. Borges da Fonseca chamava-o  
“caríssimo”, não no sentido de querido mas no de custoso ao Tesouro.  
Os jornais trocavam insultos, cada um na defesa de sua facção. Quando a  
Gazeta do Brasil,  órgão da direita conservadora, considerava a Aurora Flu­
minense,  órgão da direita liberal, de “fedorenta sentina”, isso constituía  
apenas amostra do que se escrevia e como se escrevia na imprensa de então.
Em setembro, os estudantes paulistas comemoraram com ruidosa pas­
seata a revolução ocorrida na França. A manifestação foi reprimida pelo  
ouvidor como gravíssimo crime, sob o protesto indignado do jornal de  
Libero Badaró. O caso repercutiu na Câmara, onde a Comissão de Justiça,  
contrapondo-se à opinião do ministro do Império, Silva Maia, consideraria  
legítima a manifestação pela derrubada do “governo tirânico e inconstitu­
cional da França”. O ano de 1830 aproximava-se do fim quando, a 20 de  
novembro, Libero Badaró foi assassinado. As circunstâncias que cercaram
