68 A IMPRENSA DA INDEPENDÊNCIA
tem sido omitido, diminuído e no mínimo ridicularizado pela historiogra­
fia oficial brasileira: é uma de suas maiores vítimas(36). Sua influência foi  
extensa e profunda: outras Sentinelas  apareceram, imitando a sua. Entre  
elas, a Sentinela da Liberdade à Beira do Mar da Praia Grande Refugiada  
em Buenos Aires,  do Grandona, que combatia D. Pedro 1  no Rio da Prata,  
em 1830; a Sentinela da Liberdade na Guarita ao Norte da Barra de São  
Pedro do Sul,  antimonárquica e incitadora da rebelião farroupilha; a Senti­
nela Maranhense na Guarita do Pará,  de Vicente Ferreira Lavor, o Papa­
gaio,  propagadora da Cabanagem; a Sentinela do Serro,  fundada por Teó-  
filo Otoni, na Vila do Príncipe, depois cidade do Serro Frio, ao deixar a  
Academia de Marinha, perseguido por suas idéias liberais, e que circulou  
entre 1830 e 1833.
O ambiente de agitação em que fora natural inserir-se uma folha do  
tipo da de Cipriano Barata em Recife prosseguiria em 1822, por toda a  
parte e principalmente na Corte, onde se jogava o destino político imedia­
to do Brasil. Esse ambiente gerou novos órgãos de opinião: um funcionário  
público, oficial da Secretaria de Estrangeiros, Luís Moitinho Lima Alves e  
Silva, fez imprimir, na oficina de Moreira & Garcez, começando a circular  
a 4 de maio, o semanário O Papagaio,  outro dos vários periódicos áulicos,  
fundados para o fim único de servir ao governo, e durou até princípios de  
agosto, tirando 12 números. Moitinho ganhou, em paga, função diplomá­
tica na Europa, onde viria a falecer, já aposentado, em 1863.
Vida ainda mais curta teve o bi-semanário O Macaco Brasileiro,  que  
circulou entre junho e agosto, tirando 16 números, redigido por Manuel
dade Hoje na Guarita do Quartel General de Pirajá na Bahia de Todos os Santos,  parece que de  
1830; 5) Nova Sentinela da Liberdade na Guarita do Forte de São Pedro na Bahia de Todos os San­
tos, de 1831, com 37 números; 6) Sentinela da Liberdade na Guarita do Quartel General de Pirajá  
Hoje Presa na Guarita da Ilha das Cobras em o Rio de Janeiro,  de 1831; 7) Sentinela da Liberdade  
na Guarita do Quartel General de Pirajá Hoje Presa na Guarita de Villegagnon em o Rio de Janeiro,  
parece que de 1832; 8) Sentinela da Liberdade na Guarita do Quartel General de Pirajá Hoje Presa  
na Guarita da Fragata Niterói em o Rio de Janeiro,  de 1832;-9) Sentinela da Liberdade em o Rio de  
Janeiro,  parece que também de 1832; 10) Sentinela da Liberdade na Guarita do Quartel General de  
Pirajá Mandada Despoticamente para o Rio de Janeiro e de lá para o Forte do Mar da Bahia Donde  
Generosamente Brada Alerta!,  de 1833; 11) e a Sentinela da Liberdade em sua Primeira Guarita, a  
de Pernambuco, Onde Hoje Brada Alerta!,  de 1834-1835.
(36) Cipriano Barata, eleito pela Bahia para a Constituinte, foi, apesar das imunidades, pre­
so em Pernambuco, levado para o Rio, passando de prisão em prisSo, por mais de sete anos, sofren­
do “como nem nos tempos coloniais talvez se sofresse”. Estava quase septuagenário:  voltou à Bahia,'  
em 1831, fez circular novamente o seu jornal, participou do Sete de Abril; foi preso outra vez, leva­
do para o Rio e, solto em 1832, pôs novamente na rua a Sentinela,  na Bahia e em Recife. Faleceu  
no Rio Grande do Norte, em extrema pobreza, ensinando francês. Disse um historiador: “patriota  
puro, sincero, profissional, num derradeiro arranco, gritou: ‘Viva a pátria!’  A pátria esqueceu-o”.  
NSo é verdade:  foi a historiografia oficial que o esqueceu.
