de apenas  uma  casa,  de uma  biblioteca,  com  endereço  certo,  na 
Cidade  do Rio de Janeiro. 
A primeira  e mais  fundamental  mudança  foi na própria 
forma  de governo  da instituição:  a FBN  passaria  a ser dirigida 
por um órgão  colegiado,  cujas  partes  integrantes  são a presidên-
cia e quatro  diretorias,  assim  discriminadas: 
1) Departamento  de Planejamento  e Administração  (DPA), 
suporte  para  uma  estrutura  agora  bem  mais  complexa  e ambi-
ciosa,  e que  parte  quase  da estaca  zero,  por  ter sido  a maior 
vítima  do "enxugamento"  do pessoal,  e ter de organizar  uma 
instituição  praticamente  nova. 
2) Departamento  de Processos  Técnicos  (DPT),  responsável 
pela conservação  e manutenção  do acervo,  através  de: 
Núcleos  de Depósito  Legal  e de Projetos  Especiais; 
Coordenadorias  de Preservação  e de Serviços  Bibliográfi-
cos (aquisição,  catalogação,  classificação,  conservação  e preser-
vação  do acervo  documental  e bibliográfico,  incluindo-se  aí 
todas  as atividades  de restauração  e microrreprodução); 
Plano  Nacional  de Microfilmagem  de Periódicos  Brasilei-
ros (PLANO); 
Plano  Nacional  de Restauração  de Obras  Raras  (PLANOR); 
Catalogação  Legível  por Computador  (CALCO); 
Bibliografia  Brasileira. 
3) Departamento  de Referência  e Difusão  (DRF),  base  da 
Biblioteca  sob  o seu aspecto  museu,  guarda  da cultura  escrita, 
sonora  e computadorizada  do país,  que  age através  de: 
Coordenadoria  de Acervo  Geral,  responsável  pelas  publi-
cações  seriadas,  pelas  obras  gerais  e de referência; 
Coordenadoria  de Acervo  Especializado,  que  se com-
põe de: 
Divisão  de Música  e Arquivo  Sonoro; 
Divisão  de Obras  Raras; 
Divisão  de Manuscritos. 
4) Departamento  Nacional  do Livro  (DNL),  que conta  com 
duas  Coordenadorias: 
Coordenadoria  do Sistema  Nacional  de Bibliotecas  Públicas; 
Coordenadoria  de Promoção  do Livro. 
145 
