370 A GRANDE IMPRENSA
riais, o obscuro pensamento, a sinuosa opinião dos cautos próceres do  
Estado”^ 297 2 9 8 ).
A pedra começara a rolar no início do terceiro decénio do século,  
próximo ainda o fim da primeira Guerra Mundial: os canhões de Copaca­
bana haviam sido como que a ouverture;  seguira-se a rebelião paulista de  
1924, de que a Coluna Prestes fora a sequência; pontilhara-se de acordes  
tormentosos, com os movimentos militares que se sucederam em diversas  
guarnições; entrara em singular intermezzo  com as articulações entre mili­
tares exilados ou foragidos e políticos e organizações políticas de oposição  
estadual, e federal, depois; desembocaria na sucessão presidencial; e culmi­
naria com a rebelião de outubro, no sul e no nordeste. A 27 de novembro  
de 1927, Prestes concedera entrevista a O Jornal,  que lhe dera grande des­
taque: a palavra do militar exilado chegava como diretiva para as forças  
políticas de oposição; em janeiro de 1928, a Esquerda,  também do Rio,  
publicava nova entrevista do dirigente revolucionário; em novembro, o  
Diário Popular,  de S. Paulo, divulgava a terceira entrevista do mesmo, obti­
da pelo jornalista Rodrigo Soares Júnior para a Agência Brasileira; o Diário  
Nacional  transmitia também, com a autoridade de órgão do Partido Demo­
crático, e por várias vezes, a palavra do Prestes. A desconfiança dos chefes  
militares para com os políticos era muito grande; não se haviam dissipado  
as lembranças do artigo de A Federação,  em 1927, a 7 de julho, dois dias  
apenas após o troar dos canhões de Copacabana: “A política do Rio Gran­
de não pode ser e não é solidária com tais processos. E com a mesma fran­
queza e com a mesma sobranceria com que levantou o seu protesto contra  
a infração da ordem constitucional pelo presidente da República, faz sen­
tir também a sua reprovação aos atos de violência com que uma parte da  
guarnição federal do Rio de Janeiro acaba de ofender a ordem material do  
País. (. . .) Dentro da ordem, sempre; nunca pela desordem, parta de onde  
partir, tenda para onde tender —  é este o nosso lema, supremo e inderrogá-  
vel”(298)>  jyias a desconfiança dos políticos em relação aos militares era  
também muito grande. A unidade entre essas forças demandaria tempo e  
seria fruto da pressão da realidade: só unidos poderiam vencer. As forças  
políticas do situacionismo, por seu lado, estavam cegas para a realidade:  
nem mesmo um sintoma sério como o volume que apresentava a imprensa  
da oposição teve condições para alertá-las. Quando o Jornal do Comércio,  
servidor de todos os governos, passou a formar a oposição o quadro assu­
mia colorido suficiente para merecer cuidados. O velho órgão, porém,
(297) Afonso Arinos de Melo Franco: A Alma do Tempo , Rio, 1961, pág. 206.
(298) A Federação,  Porto Alegre, 7 de julho de 1922.
