430A  CRISE D A  IM PRENSA
No segundo semestre de 1963, quando a campanha de esclarecimento  
sobre a desnacionalização de nossa imprensa tinha já dois anos de duração,  
o deputado João Dória, sob o tremendo escândalo das revelações da Co­
missão Parlamentar de Inquérito sobre o IBAD, propôs a constituição de  
outra CPI, agora para apurar o problema das revistas estrangeiras editadas  
em português no Brasil. Convém, pois, reconstituir, antes, sumariamente,  
o caso do IBAD. As eleições de 1962, particularmente no que se refere a  
alguns governos estaduais, em que as forças democráticas tinham amplas  
possibilidades de vitória, e à renovação da Câmara e do terço do Senado,  
como das Assembléias Legislativas estaduais, mostravam que forças econó­
micas e financeiras muito poderosas haviam empenhado enormes recursos  
em corrupção eleitoral, com o fim de liquidar correntes, partidos e candi­
datos de esquerda, supostamente de esquerda ou simplesmente comprome­
tidos com a democracia representativa e com a defesa dos interesses nacio­
nais. O emprego de recursos materiais em eleições não era, evidentemente,  
uma novidade; no pleito presidencial de 1960 atingira proporções muito  
grandes. Tratava-se, agora, entretanto, de coisa muito mais grave: havia  
indícios da organização e atividade de entidade especialmente destinada ao  
financiamento de candidatos; pelo vulto dos recursos mobilizados e aplica­
dos, tal entidade estava sendo suprida do exterior. Constituída a Comissão  
Parlamentar de Inquérito, sob pressão da opinião pública, escandalizada  
com as denúncias, ouvia, em julho de 1963, do tesoureiro do Instituto  
Brasileiro de Ação Democrática (IBAD), Artur Oscar Junqueira, ex-diretor  
da Caixa Económica Federal do Estado da Guanabara, no governo Jânio  
Quadros, a espantosa confissão de que o IBAD financiara a campanha de  
250 deputados ou candidatos a deputados, nas eleições de 1962, gastando  
nisso mais de cinco bilhões de cruzeiros*358^ . O IBAD editava um boletim,  
sob o título Ação Democrática,  impresso na oficina que confeccionava as  
Listas Telefónicas da Light,  para distribuição gratuita: era bem impresso,  
em papel acetinado e tiragem apregoada de 210 000 exemplares. Esse bole­
tim acusava: “O poder económico que é preciso destruir é, antes de mais  
nada, o que se encontra em mãos do Governo, através dos Institutos de  
Previdência, do Banco do Brasil, da Petrobrás, da Cia. Siderúrgica Nacio-
(358) A 27 de agosto de 1962, o vespertino carioca Tribuna da Imprensa  publicava: “Entre  
os candidatos da Guanabara que não precisam fazer despesas com a campanha eleitoral, pois tudo é  
pago pela Ação Democra'tica, destacam-se os seguintes, todos considerados líderes anticomunistas e  
que contribuirão para uma efetiva renovação do Parlamento brasileiro: Juraci Magalhães, Menezes  
Cortes, Maurício Joppert, Lopo Coelho, Amaral Neto, Eurípedes Cardoso de Menezes, Danilo Nu­
nes, Raul Brunini, Gabriel Chaves de Melo, Raimundo de Brito, entre outros”. O depoimento do  
governador de Pernambuco, Miguel Arrais, foi impressionante, pelas provas apresentadas, em diver­
sos volumes.
