O BURIL 
Este tipo  de gravação  em relevo  é realizado  sobre  cobre.  Nesta  técnica,  o artista  corta  o metal  com  um instrumento  ponti-
agudo,  o buril.  A aparência  de um buril  é a de um estilete  com  um  cabo  de madeira,  e sua ponta  pode  ter formatos 
losangulares,  quadrados  ou mesmo  redondos.  Dependendo  destes  formatos,  consegue-se  alguns  efeitos  diferenciados 
como  resultado.  0 buril  retira  linhas  finas  e profundas,  deixando  marcas  que  serão  preenchidas  pela  tinta  de impressão. 
A qualidade  da linha  depende  da profundidade  e da largura  da linha,  e da força  empregada  na gravação.  Os elementos  da 
imagem  são entintados  e imprimem  em preto.  A tinta  é transferida  com  uma  prensa  que  exerce  grande  pressão  sobre  o 
papel,  retirando-a  das finas  ranhuras  do metal. 
A ÁGUA-FORTE 
Neste  processo,  a gravação  feita  sobre  o metal  é realizada  de maneira  indireta,ou  seja,as  linhas  são desenhadas  sobre  uma 
película  protetora  que,  ao ser arranhada  pelo  instrumento,  deixa  a descoberto  a superfície  do metal.  As ferramentas  para 
a gravação  são simples  pontas  de metal  utilizadas  como  um lápis.  Após  a realização  do desenho,  a placa  é imersa  em ácido 
nítrico  para  que  grave,  ou para  que  haja  uma  morsura.  Após  a gravação  das  linhas,  a placa  é entintada  e limpa  na sua 
superfície,  cuidadosamente.  Da mesma  maneira  que  a gravação  a buril,  a transferência  da imagem  para  o papel  se faz 
através  da pressão  em uma  prensa  calcográfica. 
O papel  para  gravura  em metal  deve  ser macio  e poroso,  permitindo  a transferência  de todos  os detalhes  gravados  para  a 
sua superfície. 
