CON DIÇÕ ES G ER A IS 399
controlados pelas agências estrangeiras de publicidade. Foi assim que vul­
tosos e rápidos créditos possibilitaram, em 1951, a Samuel Wainer fundar  
o vespertino Última Hora,  que logo conquistou lugar de destaque na im­
prensa carioca e brasileira. No quadro político, duas questões avultariam,  
então, ambas ligadas ao acentuado aumento da pressão imperialista: inter­
namente, a do petróleo, com o problema em andamento no Congresso;  
externamente, a da agressão norte-americana à Coreia e suas implicações  
no conjunto da “guerra fria”. O imperialismo cedo entendeu que era im­
prescindível liquidar a parcela nacionalista da política de Vargas. Para isso,  
montou, à base das agências de publicidade, gigantesca e persistente cam­
panha antinacionalista, visando impossibilitar a solução estatal do proble­
ma do petróleo.
A experiência brasileira, nesse terreno, era pequena. Antes do adven­
to e da rápida preponderância de capitais americanos aqui, conhecíamos  
apenas o que se ligava aos métodos peculiares, por condições da época, ao  
imperialismo inglês, aqui atuante, de velhos tempos, particularmente no  
campo dos serviços públicos: transporte ferroviário e marítimo; serviços  
urbanos de transporte, gás, luz, telefone, água; energia hidrelétrica (produ­
ção e distribuição). O imperialismo inglês, nos últimos tempos de seu pre­
domínio, sofria séria concorrência de outros, o francês, o italiano, mas  
principalmente o alemão e o norte-americano. No que se refere à imprensa,  
a Light  e as empresas em que, depois, ardilosamente, se desdobrou, mere­
cia esporádicas campanhas contrárias, gerando-se o slogan  do “polvo cana­
dense”, geralmente desenvolvidas por jornais médios ou pequenos, campa­
nhas de duvidoso conteúdo quase sempre. Tais jornais, atacando-a, faziam  
jus a um quinhão, logo concedido, de suas subvenções, relativamente avul­
tadas para a época: a ação da Light  sobre a imprensa sempre passou desper­
cebida ao grande público. E, nessa época, as agências de publicidade não  
haviam assumido o papel absoluto que depois tiveram e que se tornou  
ostensivo na segunda metade do século XX. Os interesses da Light  esta­
vam solidamente implantados e apenas de quando em quando surgiam  
áreas de atrito com representantes do poder público dotados de veleidades  
de probidade, como, por exemplo, Anhaia Melo, em S. Paulo, José Amé­
rico de Almeida e Juarez Távora, no Rio, estes em funções federais. Em  
1940, a Prefeitura paulista divulgara estudo do engenheiro Anhaia Melo  
em que este, citando o livro de Jack Levin Power Ethics,  concluía: “Este é  
o testemunho e a evidência documental das atividades das empresas de ser­
viços públicos nos Estados Unidos. É um record  da tentativa de arrastar a  
opinião pública americana para o ponto de vista particular, em assuntos  
controversos de ordem pública. E um record,  porém, de informações erra-
