IM P R E N S A  P O L ÍT IC A
jildo Pereira o material para a longa entrevista, em que Prestes analisava a  
situação nacional e que foi publicada, em três ou quatro partes, em janeiro  
de 1928, pelo órgão tenentista A Esquerda,  dirigido por Pedro Mota Lima.  
De janeiro a abril de 1928, circulou impresso o jornal clandestino, antes  
mimeografado, O Jovem Proletário.  Reaparece, assim, e se desenvolve, ao  
lado da grande imprensa, da imprensa capitalista, a pequena imprensa, a  
imprensa proletária, sob condições extremamente difíceis. Antes, em pe­
ríodo histórico de condições diversas, houvera pequena imprensa; desde o  
século XX, porém, há grande e pequena imprensa, e esta se agrupa em dois  
planos: a que é pequena tão somente por condições materiais, relegada ao  
interior do país, e que em nada perturba a estrutura social, económica e  
política dominante, e nem mesmo a consequente estrutura da grande im­
prensa, e a que agrupa as publicações de circulação reduzida e de pequenos  
recursos materiais, mas que mantém uma posição de combate à ordem  
vigente e cuja condição deriva dessa posição. Assim, na imprensa, quanto  
aos órgãos, revistas e jornais, o que existe, agora, é uma imprensa de classe:  
ou da classe dominante, ou da classe dominada, com todos os reflexos que  
essa divisão proporciona à atividade dos periódicos e do periodismo.
Imprensa política
A grande imprensa fez do tema político a tônica de sua matéria —  tal  
como a política era entendida e praticada na velha República oligárquica.  
O tema político neutraliza a influência literária, mas não permite ainda a  
linguagem jornalística, aquela que é específica, diferente da linguagem lite­
rária. O Estado de São Paulo,  de que Júlio de Mesquita se torna, em 1902,  
proprietário único, é o grande órgão político na capital do Estado que se  
desenvolve mais rapidamente e em que as relações capitalistas depressa se  
generalizam; a cidade de S. Paulo é, agora, centro industrial de grande  
desenvolvimento, “o maior parque industrial da América Latina”, como os  
paulistas se habituarão a proclamar, logo adiante. Em 1906, a redação  
passa a funcionar à praça Antônio Prado. No ano seguinte, a empresa volta  
a ser sociedade anónima, com capital de 350 contos; Júlio de Mesquita é o  
redator-chefe; Nestor Pestana, o secretário; José Filin to, o gerente; o jornal 
recebe rotativa Marinoni,  ocupa dezenas de gráficos nas oficinas, apresenta  
Eragens diárias de 35 000 exemplares de 16 a 20 páginas. Plínio Barreto,  
que entrara para o jornal como revisor, aos quatorze anos, formando-se em  
1902, passa a repórter; afastar-se-ia, de 1905 a 1909, para advogar no inte­
rior; volta para fazer a seção “Crónica Forense”, depois intitulada “Vida
