A CONCILIAÇÃO 191
plemento natural, a especulação, a agiotagem, o falso luxo. Os costumes  
mudavam, rapidamente. As crónicas de Alencar refletem essas mudanças:  
o interesse, por vezes apaixonado, pelo teatro, espetáculos como o da  
oratória sagrada de Mont’Alverne —  de tantos toques profanos, aliás -  a  
nova dança, a guerra da Criméia, as festas populares, como o carnaval, as  
sociedades por ações, que davam toque de escândalo aos negócios parcos  
e morigerados até aí vigentes. O folhetim espelhava os acontecimentos:  
inauguração das corridas de cavalo, os partidos que se formavam após as  
récitas do teatro lírico, chegando ao choque entre os seus componentes,  
o aparecimento das máquinas de costura. Alencar era contra elas: mata­
riam a poesia do trabalho caseiro. O noticiário do exterior dependia ainda  
da chegada dos vapores, e Alencar escrevia: “Há três ou quatro paquetes  
soubemos que. . .”. Em julho de 1855, parece que por ter combatido a  
especulação reinante, abandonou o jornal. Suas crónicas ali publicadas  
apareceriam mais tarde em volume, Ao Correr da Pena.  Depois de alguns  
meses, escreveria crónicas no Diário do Rio de Janeiro,  sete apenas, que  
só foram incorporadas àquele livro em edições recentes. Deve ter saído do  
Correio Mercantil  brigado porque, anos depois, e significativamente, esse  
jornal noticiaria a publicação de um de seus romances desta forma lacó­
nica: “Saiu à luz um livro intitulado Luciola”.
No Diário do Rio de Janeiro,  José de Alencar constituiria exemplo  
marcante da conjugação da literatura com a imprensa. Ele mesmo depõe:  
“Em fins de 1856, achei-me redator-chefe do Diário do Rio de Janeiro.  Ao 
findar o ano, houve idéia de oferecer aos assinantes da folha um mimo de  
festa. Saiu um romance, meu primeiro livro, se tal nome cabe a um folheto  
de 60 páginas. Escrevi Cinco Minutos  em meia dúzia de folhetins, que iam  
saindo na folha dia por dia, e que foram depois tirados em avulso sem  
nome do autor”!120 1 2 1 ). Mas o sucesso de folhetim ocorreria em 1857  
quando, entre fevereiro e abril, o Diário do Rio de Janeiro  publicou O  
Guarani,  com interesse extraordinário para a época1121). Em 1860, o  
mesmo jornal publicaria, também em folhetins, A Viuvinha.
(120) José de Alencar: C om o e  P orque S ou  R om ancista,  Rio, 1839, págs. 41/42.
(121) “Em 1857, talvez 56, publicou o G u a ra n i  em folhetim no D iá rio  do Rio de Janeiro,  
e ainda vivamente me recordo do entusiasmo que despertou, verdadeira novidade emocional, desco­
nhecida nesta cidade tão entregue às exclusivas preocupações do comércio e da bolsa, entusiasmo  
Particularmente acentuado nos círculos femininos da sociedade fina e no seio da mocidade, então  
niuito mais sujeita ao simples influxo da literatura, com exclusão das exaltações de caráter político.  
Relembrando, sem grande exageração, o célebre verso: T out P a ris pour C h im èn e a  lesyeux de Ro­
drigu e, o  Rio de Janeiro em peso, para assim dizer, lia o G u a ra n i  e seguia comovido e enleado os  
am°res tão puros e discretos de Ceei e Peri e com estremecida simpatia acompanhava, no meio dos  
Perigos e ardis dos bugres selvagens, a sorte vária e periclitante dos principais personagens do cati-
