colônia cresce, no século XVIII, que é o século da mineração 
brasileira, de 300.000 habitantes para 3.300.000, entre o início 
e o fim do século.
Trata-se de situação inteiramente nova. Pela primeira vez, a 
terra não é condição imprescindível ao enriquecimento individual 
e social — mais vale uma licença para minerar do que um título de 
propriedade. O preço do escravo sobe e a importação de escravos 
aumenta, como o comércio interno de escravos, mas o regime 
escravista é diferente daquele que imperava na empresa agrícola. 
Aquilo que se consumia no local, como a carne bovina, torna-se 
mercadoria, porque deve ser conservado e levado ao mercado, 
onde encontra preço. O valor do ouro e o surto demográfico — 
como a extrema especialização da atividade mais lucrativa, que 
é a mineradora — geram o mercado interno, que se amplia con­
sideravelmente, quanto à extensão. Ao mesmo passo, parte do 
lucro se realiza no interior. Ao lado do trabalho escravo, surge 
o trabalho livre: a divisão social do trabalho se amplia. Entre a 
massa escrava e os senhores, entre a classe dominante e a 
escravaria, surge uma camada média. Os seus elementos podem 
realizar-se na mineração, mas ainda na troca interna, na atividade 
dos tropeiros, no pastoreio, na milícia, no clero, no aparelho da 
justiça e da polícia e do fisco. O ouro era diferente do açúcar que, 
enquanto mercadoria, tinha condições completas de transformação 
em dinheiro apenas na área do comércio e, portanto, principal­
mente, no exterior. Não é assim com o ouro, que funciona como 
moeda, ao mesmo tempo que é mercadoria, e que, pelo seu alto 
valor unitário e pequeno volume, permite o transporte fácil, a 
aplicação imediata, o entesouramento.
Mas, ainda no caso do ouro, o fenômeno essencial da economia 
colonial, o que a caracteriza, continua a funcionar: o lucro se 
realiza majoritariamente no exterior. Para que isso se realize, o 
mecanismo é muito mais simples do que no caso do açúcar. O 
mecanismo de transferência de renda para o exterior, na estrutura 
açucareira, escondia o processo, como a repartição do trabalho 
no tempo e no espaço, na economia feudal, escondia a exploração. 
A mudança singular que a mineração opera é a de tornar evidente 
o mecanismo de transferência da renda para o exterior, de des­
vendá-lo. Isso contribuirá para expandir a consciência da explo­
ração colonial. O regime de monopólio de comércio, e sua conse­
quência natural — a clausura — atinge dimensões larguíssimas 
e profundas, com a mineração. Para assegurar o monopólio e a
