A CONCILIAÇÃO 195
Logo lhe coube a reportagem no Senado: “Assim, dizendo que, no mesmo  
ano, abertas as Câmaras, fui para o Senado, como redator do Diário do  
Rio, não posso esquecer que nesse ano e no outro ali estiveram comigo  
Bernardo Guimarães, representante do Jornal do Comércio,  e Pedro Luís,  
por parte do Correio Mercantil,  nem as boas horas que vivemos os três”.
A companhia de Quintino Bocaiuva é estimulante. Machado de Assis  
escreverá, muito depois, página antológica sobre o espetáculo do Senado,  
que vira com os olhos atentos de jovem repórter. Não só ali tinha amigos,  
como Bernardo Guimarães e Pedro Luís, mas ainda na redação, onde  
Bocaiuva ia acentuando a sua personalidade de jornalista, em detrimento  
da de homem de letras, e mostrando já aquela capacidade profissional que  
tanto o distinguiria adiante. Redigira, em S. Paulo, A Hora  e o Acaiaba  e 
fora, no Rio, companheiro de José Maria do Amaral, no Spectador Brasi­
leiro,  antes de ser redator-chefe do Diário do Rio de Janeiro.  Seus grandes  
dias viriam mais tarde, entretanto, quando restaurou O Globo,  com Salva­
dor de Mendonça, depois de ter fundado e dirigido A República,  culmi­
nando em O País,  onde substituiria Rui Barbosa. Para o seu amigo Ma­
chado de Assis, o ano de 1861 seria triste: no naufrágio do vapor Hermes,  
morria Manuel Antônio de Almeida, que o acolhera na Imprensa Nacional,  
e desaparecia Paula Brito, que lhe abrira as portas da Marmota,  em que  
aparecera, nesse ano, A Queda que as Mulheres Têm pelos Tolos.  O 
humilde tipógrafo e livreiro da Petalógica  teve funerais condignos, compa­
recendo algumas das maiores figuras da época, Euzébio de Queiroz, Sal­
danha Marinho, Paulino de Sousa, Paranhos, e a legião de amigos, escrito­
res e jornalistas que ele incentivara e ajudara. Teixeira Sousa, um destes,  
faleceria nesse mesmo ano. Quintino prestaria a mais significativa homena­
gem a Manuel Antônio de Almeida, publicando as Memórias de um Sar­
gento de Milícias  na Biblioteca Brasileira,  “espécie de revista mensal, onde  
se encontra de tudo”;  é a primeira vez em que o nome do autor aparece, e  
aconteceu em 1862. Começam a repontar, agora, os primeiros sinais de  
agitação política, combatidos pelo Correio da Tarde,  órgão do governo, e  
pela A Cruz,  jornal católico. Predomina ainda, entretanto, a madorna  
imperial. Literatura é o que importa, e Machado de Assis publica crítica  
laudatória ao romance de Manuel Antônio de Almeida, em O Futuro,  
revista lançada em 1863 por Faustino Xavier de Novais. Prosseguia tam­
bém a Biblioteca Brasileira,  de Quintino Bocaiuva, lançando agora o pri­
meiro volume das Minas de Prata,  de José de Alencar.
Desaparecera em 1861, apesar de tudo, a Revista Brasileira,  mantida  
por Cândido Batista de Oliveira desde 1857, encerrando a sua primeira  
fase. Não era assim apenas na Corte, as províncias acompanhavam a toada:
