88O PASQUIM
folha, visto não ser impressa”. Mas, entre 1827, quando apareceu O Farol  
Paulistano,  e 1854, ao surgir o Correio Paulistano,  apareceram, segundo  
registrou Afonso A. de Freitas, 64 periódicos, todos de vida efémera. No  
Rio Grande do Sul, a imprensa inaugurou-se com o Diário de Porto Alegre,  
que começou a circular a 1? de junho de 1827, cinco anos depois da Inde­
pendência, portanto, como em São Paulo.
O cerceamento à liberdade de imprensa, desencadeado em outubro  
de 1822, prenunciava a marcha para a direita, com o absolutismo. Na  
Corte, o sucesso dessa política era manifesto e levaria à dissolução da  
Constituinte. Nas províncias, entretanto, e particularmente naquelas em  
que havia imprensa, a luta foi prolongada. No início de 1823, Cipriano  
Barata assumira, em Pernambuco, a direção da Gazeta Pernambucana,  
dando “às suas colunas o tom rubro dos seus habituais exageros patrióti­
cos”, conforme anotou Alfredo de Carvalho, sintomaticamente, pois veri­
ficar exageros no patriotismo é posição típica dos que nele veem uma defi­
ciência que a autoridade deve sanar com a força. Em abril, começava a sair  
a sua primeira Sentinela da Liberdade na Guarita de Pernambuco.  Em  
setembro, já não tinha meias medidas o jornal de Barata, definindo a ati­
tude que as províncias deveriam assumir, “no caso de que os batalhões do  
Rio de Janeiro, insubordinados, ignorantes, escravos sem amor à Pátria,  
acometam e dissolvam o Congresso ou, ao menos, o suplantem de modo  
que ele, aterrado e sem liberdade, não se oponha a nada e tudo vá por água  
abaixo e a Constituição se reduza a água de bacalhau, e os soldados, como  
os pretorianos em Roma, aclamem o governo absoluto e dêem as leis que o  
imperador quiser, a sua unica vontade, segundo o voto dos Severianos e  
outros que tais servis desembargadores”. Barata, deputado à Constituinte,  
não pudera tomar posse de sua cadeira, e fora substituído pelo suplente,  
José da Silva Lisboa, o áulico mais destacado do tempo. Em outubro,  
exemplares da Sentinela da Liberdade  foram rasgados, nas ruas do Recife,  
por soldados. A 17 de novembro, Cipriano Barata “foi cercado em sua  
casa, às duas horas da madrugada”, sendo efetuada a sua prisão. Já a 4 de  
dezembro estava convenientemente recolhido à fortaleza de Santa Cruz,  
no Rio de Janeiro.
O pensamento de Cipriano Barata pode ser conhecido pela leitura de  
seu jornal, nas edições diversas que teve, mas também em documentos  
parlamentares e em folhetos que distribuiu. Um destes, de 1823, faz a aná­
lise da situação posterior à Independência. Tem longo título: “Análise do  
Decreto de 1. de dezembro de 1822, sobre a criação da nova Ordem do  
Cruzeiro, com algumas notas. Ilustração ao Brasil e ao nosso imperador, o  
sr. D. Pedro I. Oferecida ao público pelo Desengano”. Era desengano, evi-
