IM P R E N S A  P R O L E TÁ R IA 315
nas despesas, do Estado, dos patrões e dos trabalhadores e, com a finali­
dade de indenização aos trabalhadores nos casos de doença e de desocupa­
ção forçada, e para dar-lhes pensão na velhice e nos casos de invalidez,  
substituição do contrato coletivo ao contrato individual de trabalho. Foi  
aprovada por unanimidade resolução para constituir-se a Confederação  
Brasileira do Trabalho em partido político e o programa mereceu também  
apoio unânime^236). A esse espúrio congresso, respondeu outro, em 1913,  
com representações autênticas, em setembro, com mais de cem delegados  
e de que decorreu o reaparecimento, a partir de 1? de janeiro de 1914, do  
órgão da Confederação Operária Brasileira, o quinzenário A Voz do Traba­
lhador,  com a tiragem, vultuosa para a época e para o gênero, de 4000  
exemplares. Entre os seus colaboradores, usando o pseudónimo transpa­
rente d e Isaías Caminha,  figura Lima Barreto. Em abril de 1914, era empas-  
telado pela polícia, em Belém, O Imparcial,  por ter tomado a defesa de  
operários ali em greve; mas em Manaus, em outubro, aparecia A Luta So­
cial, redigida por Tércio Miranda.
A luta contra a guerra começa, no meio operário e em sua imprensa,  
praticamente com o início do conflito mundial. Em 1915, as manifestações  
ganham vulto: a 30 de abril, dirigido “aos trabalhadores e ao povo em ge­
ral’  ’, aparece o manifesto assinado pelos representantes da Confederação  
Operária Brasileira, Federação Operária do Rio de Janeiro, Sindicato Ope­
rário de Ofícios Vários, Sindicato dos Operários das Pedreiras, Sindicato  
dos Panificadores, Sindicato dos Sapateiros, Centro dos Operários Marmo­
ristas, Liga Federal dos Empregados em Padaria, Liga Internacional dos  
Pintores, União dos Alfaiates, Sociedade União dos Estivadores, Centro  
Cosmopolita, Liga Anticlerical e Centro de Estudos Sociais. Começa por  
historiar os fatos que antecederam o conflito, mas adverte que “outras são  
as origens e as causas reais desta guerra”, concluindo: “Patriotismo, honras  
nacionais, raças, defesa de culturas ou de civilizações, —  tudo balelas com  
que se procura mascarar, aos olhos do povo, o grande crime premeditado  
e cometido pelos governos, ao serviço dos senhores da alta finança e do  
alto comércio”.
Estuda o militarismo e aponta-lhe dois fins, o interno e o externo;  
e aprecia o papel da indústria militar. Indica os efeitos da guerra em todo  
o mundo: “Eles repercutem mais ou menos fundamente por toda parte.  
No Brasil, por exemplo. Nunca se atravessou aqui crise parecida com a  
atual. As fábricas, as oficinas estão paradas, e as que ainda não o estão,  
funcionam dois ou três dias por semana. Formam legião os operários
(236) Estudos Sociais,  Rio, nP 17, junho de 1963.
