A  L U T A  P O L Í T I C A 121
duzentos números, incluindo-se três que foram lançados no Recife, quando  
da permanência rápida de Borges da Fonseca ali. A 17 de abril de 1833,  
depois de muitas peripécias, inclusive a demissão do cargo que exercia,  
Borges da Fonseca lançou, ainda na Paraíba, O Publicador Paraibano,  em 
que continuou a sua exaltada pregação, através de tempestuosas polêmi­
cas, destacadamente com O Raio da Verdade.  A 24 de abril de 1834, viria  
a lançar, na Corte, novamente, O Repúblico,  agora na terceira fase. No Re­
cife apareceria, ainda em 1831, A Bússola da Liberdade,  dirigida pelo  
padre João Barbosa Cordeiro, órgão da esquerda liberal caracterizado pela  
violência de linguagem, e que circulou até 1834. Ainda no Recife foi  
impresso O Olindense,  que começou a circular a 3 de maio, refletindo o  
triunfo liberal de Sete de Abril; até setembro, teve de ser feito no Recife,  
daí por diante passou a ser impresso em Olinda. O jornal, redigido por  
Álvaro e Sérgio Teixeira de Macedo c Bernardo de Sousa Franco, acadêmi­
cos então, não pode ser classificado como puramente estudantil; muito ao  
contrário, em suas páginas há muita informação sobre as lutas políticas  
da época, as da Corte, as do Pará, as de Pernambuco especialmente. O Olin­
dense  circulou até 1832.
O ano de 1831 viu aparecer algumas edições do célebre jornal de  
Cipriano Barata: a Sentinela da Liberdade Hoje na Guarita do Quartel  
General de Pirajá, na Bahia de Todos os Santos, a Nova Sentinela da Liber­
dade na Guarita do Forte de São Pedro, na Bahia de todos os Santos,  lan­
çadas na Bahia; a Sentinela da Liberdade na Guarita do Quartel General de  
Pirajá, Hoje Presa na Guarita da Ilha das Cobras, em o Rio de Janeiro  e a 
Sentinela da Liberdade na Guarita do Quartel General de Pirajá, Hoje  
Presa na Guarita de Villegagnon, em o Rio de Janeiro,  lançadas na Corte.  
É de 1831, no Rio de Janeiro, por outro lado, o aparecimento do Semaná­
rio Político, Industrial e Comercial,  que só teve um número, comprovando,  
mais uma vez, que a fase excluía a possibilidade de êxito para periódicos  
especializados, concedendo-a apenas aos que se afirmassem como políticos  
no sentido mais estrito.
O que se destaca, em 1831, porém, é a proliferação dos pasquins. Só  
na Corte, e sem preocupação de lista completa, apareceram O Buscapé, O  
Narciso, O Doutor Tirateimas, O Novo Conciliador, O Enfermeiro dos  
Doidos, Cartas ao Povo, Os Dois Compadres Liberais, O Velho Casamen­
teiro, O Médico dos Malucos, O Ferrabrás na Ilha das Cobras, O Minhoca  
-  Verdadeiro Filho da Terra, O Verdadeiro Patriota, O Grito da Pátria  
contra os anarquistas.  São pasquins de 1832: O Martelo, A Trombeta dos  
Farroupilhas, O Carijó, O Caramuru, A Sentinela da Liberdade no Rio de  
Janeiro.  São pasquins de 1833: O Torto da Artilharia, O Cidadão Soldado,
