das. O povo,  o público,  aliás,  não era lá muito  dado  a leituras. 
E o costume  faz a lei. Na Europa,  as bibliotecas,  mesmo  quando 
saíram  dos  mosteiros,  passaram  para  as mãos  dos  reis.  Não 
escancararam  as suas  portas.  Mesmo  a Biblioteca  Nacional  do 
Rio de Janeiro,  como  veremos,  era uma  biblioteca  de reis,  de 
príncipes  e de nobres,  e foi o Rio de Janeiro  que  forçou  as suas 
portas  e a democratizou.  A América  do Norte,  desenvolvendo-
se por fora  das tradições  e vínculos  sociais  e políticos  europeus, 
tinha  outra  mentalidade.  Enquanto  na Europa  o livro  era um 
objeto  precioso  a ser guardado,  protegido  e, com  tantas  guerras 
e tantas  pilhagens,  escondido  da sanha  do povaréu  e dos nobres 
rapaces  - em Coimbra  os livros  eram  "presos  por cadeias"  pára 
evitar  roubos  -, na América  do Norte  ele se tornou  uma  neces-
sidade  para  o povo.  Foi assim  que,  no ano  de 1700,  surgiu,  na 
Carolina  do Sul,  a primeira  biblioteca  pública,  protegida,  igual-
mente,  pela  primeira  e, portanto,  a mais  antiga  lei de proteção 
às bibliotecas,  que  passariam  a ser públicas,  gratuitas  e os seus 
regulamentos  regidos  pelo  poder  local,  com  total  independên-
cia do poder  central.  Em pouco  tempo  esse  sistema  se difundia 
por todo  o território  norte-americano  e o seu exemplo  foi segui-
do por outros  países  da própria  América,  da Europa,  alcançan-
do a Nova  Zelândia  e o resto  do mundo.  Mesmo  assim,  só nos 
meados  do século  XIX  apareceu  na Europa  a primeira  biblioteca 
pública:  na Bélgica. 
No Brasil,  o nascimento  e a difusão  das bibliotecas  públicas 
não parece  ter tido  como  modelo  o sistema  americano.  Sabe-se, 
contudo,  que  a primeira  biblioteca  pública,  oficialmente  decla-
rada  em nosso  país,  nasceu  na Bahia,  em 4 de agosto  de 1811, 
bem antes  do que  na Europa.  A seguir,  foram  fundadas  a do 
Maranhão  (1829),  a de Sergipe  (1848),  a de Pernambuco  (1852), 
a de Santa  Catarina  (1855),  a do Espírito  Santo  (1855),  a da 
Paraíba  (1857),  a do Paraná  (1857),  a de Alagoas  (1865),  a do 
Ceará  (1867),  a do Amazonas  (1870),  a do Pará  (1871),  a do Rio 
de Janeiro  (1873)  e a do Piauí  (1883),  para  ficarmos  só com  o 
século  XIX.  Hoje  o Brasil  conta  com  cerca  de 4 mil bibliotecas 
públicas  e a própria  Biblioteca  Nacional,  através  do Sistema 
Nacional  de Bibliotecas  Públicas,  vem  trabalhando  pelo  seu 
desenvolvimento  rçumérico  e melhoria  técnica. 
22 
