Estado aos investimentos estrangeiros. Em alguns casos, como no 
do turismo, com escândalo.1 ” Constatava-se, ao fim das contas, 
que 68,2% da tecnologia utilizada pelas empresas nacionais e 
100% da utilizada pelas empresas estrangeiras era adquirida no 
exterior. Em 1969, 33 companhias de seguros estrangeiras haviam 
recebido prêmios líquidos no montante superior a 92 milhões de 
cruzeiros, sem contar o que haviam recebido 13 companhias se­
guradoras sob controle acionário externo.1 ” A partir de 1970, 
começava a desnacionalização da indústria de torrefação e moa­
gem de café.1 2 7
Exame meticuloso das contas permitia verificar que, no caso, 
funcionava uma regra inexorável: era o capital nacional que 
financiava a expansão dos investim entos estrangeiros aqui. 
Estamos tomando dinheiro emprestado no exterior, para poder 
continuar a financiar nessas proporções.1 2 8  E estamos até, num 
requinte estranho, financiando a propaganda dos investimentos 
estrangeiros aqui instalados com as nossas poupanças. “  O pro­
cesso de desnacionalização tornou-se tão escandaloso que des­
pertou a atenção mesmo daqueles que, antes, pouco sabiam dele. 
Dados divulgados pelo Banco Central permitiam constatar que 
a participação do capital estrangeiro nos diversos setores da 
economia brasileira — se é que esse título ainda lhe pode caber 
— obedecia a proporções singulares: 70,2% na indústria, e 1 2 0
1 2 0  “A  Hilton, por exemplo, está mostrando em São Paulo quais as fórmulas usadas 
para administrar hotéis construídos sem um centavo de investimento dos seus proprietários 
norte-americanos. A Sheraton está construindo, com as facilidades dos incentivos 
fiscais, o seu hotel na praia do Vidigal, no Rio de Janeiro. A  Intercontinental já se 
Prepara para administrar um novo hotel, que surgirá, até 1974, na Praia da uávea, 
e a Holiday Inns vem mantendo entendimentos com o Grupo Financeiro TAA para a 
administração de diversos hotéis que os brasileiros pretendem construir . (J°ao Pinheiro 
"Vale a pena importar?”, in Correio da Manhã,  Rio, 20 de junho de 1972.
“Quem segura o Brasil”, in Fato Novo,  nç 26, São Paulo, outubro de 1970.
. “Desnacionalização também da indústria do café”, in Jornal dos Debates,  nova 
Ia5i» «J 1, Rio, 13/19 de abril de 1972. _  . . ei ..r Os cruzeiros que são necessários a tal expansão sao igualmente supridos pelo
governo (além dos lucros, que não são reinvestidos em verdade), por meio da^amor- tização, acelerada inclusive, dos equipamentos dessas indústrias, recursos que não sao 
inbutados como Reserva, além da doação do capital, através do 34/18. Nesse particular, 
p°mo as 500 principais empresas do pais são subsidiárias estrangeiras (forajas do Governo), é claro que, sendo as maiores contribuintes do Imposto de Renda, são, por 
çíííknsao e lógica, também os maiores beneficiários do 34/18. Bastaria que o MIC/CDI, JUDENE, SUDAM, etc., dessem à publicidade um relatório dos projetos aprovados 
«esde 1964, com a percentagem das empresas estrangeiras nesse panorama, para nos 
onvencermos de que ‘posição brasileira’, no caso, é um pouco aquela descrita por 
»Jarques Rebêlo, em uma de suas historietas: ‘O turismo em Cataguases ... (Olinto 
tachado; “Investimento estrangeiro”, in Jornal do Brasil,  Rio, 3 de junho de 1972).
“Há uma informação internacional importante que mostra, de maneira efetiva, 
omo o Brasil cresceu. Na revista norte-americana sobre propaganda Advertising Age,  
^óiçao de 27 de março, estão relacionadas as maiores agências de publicidade do 
joundo. Os dois primeiros lugares estão ocupados pela J. Walter ThompS O T m.j?ue Ifturou US$ 774 milhões em 1971, e pela McCann-Erickson, com US$ 593 milhões, 
ois bem, no faturamento internacional da Thompson, os escritórios do Brasil 
cuparam o 4 lugar, só superados pelos da Inglaterra, Canadá e Alemanha Ocidental. 
H /? tcaso da McCann-Erickson, estamos em 3 < >  lugar, abaixo apenas da Inglaterra e 
00 Japão”. (Jornal do Brasil,  Rio, 31 de maio de 1972).
