Lima  Barreto,  como  prova  desse  amor,  gostava  de ler so-
bretudo  as estatísticas  publicadas  pela  Biblioteca.  E é lendo  as 
estatísticas  que  ele acha  ocasião  para  lançar  as suas  setas  enve-
nenadas: 
"Hoje,  diz a notícia  que treze  pessoas  consultaram  obras  de 
ocultismo.  Quem  serão  elas?  Não  acredito  que  seja  o Múcio.*  O 
velho  poeta  é por demais  sabido,  para  consultar  obras  de sua 
profissão.  Quero  crer  que sejam  tristes  homens  desempregados, 
que fossem  procurar  no invisível  sinais  certos  de sua infelicida-
de, para  liquidar  a sua dolorosa  vida. 
Leio mais  que  houve  quatro  pessoas  a consultar  obras  em 
holandês.  Para  mim,  são doentes  de manias  (...). 
A BIWB  O fàuarani  foi procurada  por duas  pessoas.  Será  a 
dona  Deolinda  Daltro?"  Será  algum  abnegado  funcionário  da 
inspetoria  dos  caboclos?  É de causar  aborrecimento  aos velhos 
patriotas  que  só duas  pessoas  procurassem  ler obras  na língua 
que, no entender  deles,  é a dos verdadeiros  brasileiros.  Decidi-
damente  este  país  está  perdido... 
Em grego,  as obras  consultadas  foram  unicamente  duas,  tal 
e qual  como  & Gruarani;  e certamente  esses  dois  leitores  não 
foram  os nossos  professores  de grego,  porque,  desde  muito,  eles 
não lêem  mais  grego..."  (Crônica  publicada  em Correio  da Noite, 
Rio de Janeiro,  13-1-1915). 
Vale  a pena  contar  como  foi montada  a primeira  tipografia 
da Biblioteca,  sem  que  a Casa  gastasse  um  só tostão,  pois, 
mesmo  que  o quisesse,  não  tinha.  Naquele  tempo  o Rio  de 
Janeiro  era iluminado  a gás e só a Biblioteca  tinha  o privilégio 
da luz elétrica,  gerada  por  uma  máquina  a vapor  que  puxava 
Provavelmente  Lima  Barreto  se refere  ao poeta  e teatrólogo  Múcio  S. Lopes 
Teixeira,  que  era também  quiromante  e astrólogo  profissional.  Publicou  mais  de 20 livros 
de poesia. 
** D.  Deolinda  era uma  famosa  professora  de língua  indígena,  na época  (N. do A.). 
177 
