444A  C R I S E  D A  IM P R E N S A
nadores da adoção de medidas suscetíveis de incentivar o afluxo de capi­
tais de fora desejosos de auxiliar a expansão económica do país”. Não era,  
pois, contra a entrada de capitais estrangeiros, mas contra “interesses espú­
rios”, “aplicações de capitais ao arrepio das leis do país”, —  a entrada e  
aplicação desses capitais na imprensa, no rádio e na televisão O dispositivo  
constitucional que proibia essa aplicação visava “assegurar à imprensa a  
legitimidade do seu papel de reflexo da opinião pública nacional, de intér­
prete das aspirações brasileiras e de orientadora do pensamento do povo  
de conformidade com os mais altos interesses da comunhão a que perten­
cemos. E o que se diz da imprensa se diz, igualmente, da televisão e do  
rádio”. Terminava o manifesto por afirmar que “vêm sendo fraudados  
estes sábios dispositivos legais” e, entretanto, permaneciam impassíveis as  
autoridades; daí a necessidade de “prevenir a opinião pública quanto à sig­
nificação das aludidas ilegalidades, ao mesmo tempo que eram advertidas  
as autoridades “sobre as imensas responsabilidades que assumem perante  
os destinos do Brasil, com a indiferença até agora demonstrada em face de  
tão relevante questão”< 373). Os que, na véspera, acusavam-se mutuamente,  
estavam irmanados, agora, nesse manifesto.
A portaria ministerial constituindo a comissão destinada a investigar  
as denúncias foi baixada a 24 de janeiro de 1966; a 28, o Correio da Ma­
nhã informava que o proprietário de O Globo  e da TV Globo estivera com  
o detentor da pasta da Justiça, discutindo o problema; concedia aquele  
diretor de empresa jornalística, ao Jornal do Brasil,  entrevista sobre o  
assunto, acusando o deputado João Calmon de “agitar vários problemas  
ligados à inversão dos capitais estrangeiros na imprensa brasileira, mas sem  
citar, até agora, um único caso do envio de francos, de pesetas ou rublos,  
mostrando-se interessado apenas em deter a entrada de dólares”;  agiria  
aquele deputado, segundo o entrevistado, “como diretor de uma organiza­
ção de jornais, de rádios, de revistas e de televisões em notórias dificuldades  
financeiras e que procuraria apenas, com os seus ruidosos pronunciamen­
tos, uma maneira de eliminar ou criar embaraços aos seus mais fortes con­
correntes”. Aduzia que era necessário firmar doutrina para que as demais  
empresas de televisão pudessem firmar acordos como os que a TV Globo  
firmara com Time-Life,  com uma ressalva, porém: “Só estarão na situação  
de fazer acordos semelhantes as empresas que tiverem realmente idonei­
dade moral e material. Que tenham, até então, honrado os seus compro­
missos, aqui e no estrangeiro, que paguem em dia os seus impostos e obri-
(373) Correio da M anhã,  Rio, 23 de janeiro de 1966. A portaria criando a comissão investi­
gadora foi publicada, na íntegra, pelo mesmo jornal, a 25 de janeiro de 1966.
