304 A  G RA N D E IM P R E N S A
Isaias Caminha  é o romance da imprensa brasileira do início do sé­
culo, povoado de literatos mais ou menos frustrados. O autor não traba­
lhara em jornal; mesmo naquele que retrata, em grossos traços de carica­
tura, não ultrapassara a situação de colaborador externo, aliás anónimo,  
com uma só reportagem, embora significativa. Não é esse o aspecto que  
enfraquece a sua sátira porém; mas o fato de que situou pequenos detalhes,  
alguns saborosos evidentemente, outros exatos, mas não compreendeu  
como o papel do jornal que satirizou era positivo, naquela etapa e na rela­
ção das condições vigentes. Como se sabe, o romance é uma sátira ao Cor­
reio da Manhã  mas a escolha desse jornal não esteve ligada a um propósito  
de ressentimento pessoal, mas à circunstância de ser tal jornal “o de maior  
sucesso, o mais representativo, o mais típico, o mais retratável dos órgãos  
da imprensa da época”. Como escreveu Francisco de Assis Barbosa “o  
Correio da Manhã  era atingido duramente pela pena do romancista, que o  
descrevia qual um museu de mediocridades, tendo à frente um diretor vio­
lento, mestre de descomposturas, destruindo reputações em nome da mo­
ral, mas que não passava, na realidade, de um emulo de Tartufo, corrupto  
e devasso”(223h A esse ataque violento, descomedido e até certo ponto  
injusto, o Correio da Manhã  respondeu com olímpico silêncio: o nome do  
romancista foi proibido de ser mencionado no jornal. E os outros jornais  
acompanharam, via de regra, esse silêncio: “receberam de pé atrás o livro  
inconveniente atrevido, onde tantas Figuras ilustres e respeitáveis —  algu­
mas delas, diga-se de passagem, falsamente ilustres e falsamente respeitá­
veis —  eram retratadas ao vivo, quase sem nenhum disfarce”^ 224). É preciso  
esclarecer, entretanto, que o espírito das “igrejinhas”, no provincianismo  
literário da época, teve papel importante no silêncio estabelecido em torno
alguns exemplares, cinquenta, se o sr. achar razoável, para os oferecimentos de praxe. Julgo-me,  
meu caro sr. Teixeira, muito feliz por encontrar quem queira publicar-me e com a publicação fico  
satisfeito”. A carta é de 24 de abril de 1909. O livro apareceu, no Rio, em fins de novembro ou  
no início de dezembro desse ano, quando se abria a tempestuosa campanha da sucessão de Afonso  
Pena, com o Civilismo em luta com o hermismo.
(223) Francisco de Assis Barbosa: A Vida de Lima Barreto,  Rio, 1952, pág. 173. As “cha­
ves” do romance foram cedo desvendadas: Edmundo Bittencourt aparece como Ricardo Loberant;  
Leão Veloso, como Aires d’Ávila; Vicente Piragibe, como Leporace; Cândido Lago, como Lobo, o  
gramático; João Itiberê da Cunha, como Floc; Coelho Neto, como Veiga Filho; Paulo Barreto,  
como Raul Gusmão; Figueiredo Pimentel, como Florêncio; Afrânio Peixoto, como Franco de An­
drade; Gastão Bousquet, como Losque; Costa Rego, como Oliveira, além de outros, de menor rele­
vo. Como se vê, não apenas gente do Correio da Manhã,  o que reforça a ideia de que Lima Barreto  
escolheu esse jornal apenas por ser o mais discutido, o mais notório, aquele sobre o qual as atenções  
se voltavam, atenções as mais generalizadas. No fundo, desestimava tanto o Correio da Manhã  quan­
to os outros jornais.
(224) Francisco de Assis Barbosa: op. cit., pág. 173.
