fazer  profundas  reformas  estruturais  na Casa,  aumentar  o acer-
vo com  a compra  de coleções  inteiras,  viajar  pela  Europa  para 
estudar  a organização  das suas  melhores  bibliotecas,  participar 
de leilões  internacionais  de livros  e outras  obras  de valor.  Ramiz 
Galvão  promoveu  também  o primeiro  concurso  público  para  o 
cargo  de bibliotecário,  no qual  se destacou  o grande  historiador 
Capistrano  de Abreu.  A "abertura"  da Biblioteca  e a compra  de 
novas  coleções  aumentaram  também  a confiabilidade  da insti-
tuição,  o que  reverteu  em um bom  número  de doações  que  só 
vieram  valorizar  o seu acervo.  Do trabalho  anônimo  já citado, 
transcrevemos  as principais  aquisições  de Ramiz  Galvão: 
"Em  1872,  o Dr. Alexandre  José  de Mello  Moraes  offertou 
á Bibliotheca,  aproximadamente,  200  volumes  manuscriptos 
encadernados,  contendo  muitos  documentos  officiaes.  Nesse 
mesmo  anno,  a 14 de junho,  o conselheiro  Filippe  Lopes  Netto 
doou-lhe  uma  magnifica  colleção  de obras  escriptas  e impressas 
na República  do Chile,  abrangendo  2172  volumes;  versam  ellas 
sobre  o que de mais  valia  se tem  alli impresso,  relativamente  a 
vários  ramos  dos conhecimentos  humanos,  e que muito  abonam 
a civilização  d'aquelle  paiz.  Fizeram-se  acompanhar  de mappas 
geographicos  de grande  valor,  e de documentos  valiosíssimos 
para  a história  do Chile.  A viúva  do commendador  Manuel 
Ferreira  Lagos  comprou  o governo  para  a Bibliotheca,  em março 
de 1873,  por 28.000$000  de réis,  a maior  e mais  valiosa  parte  da 
variada,  escolhida  e primorosa  livraria  d'aquelle  bibliophilo 
brasileiro,  e toda  a sua importante  collecção  de manuscriptos, 
que passavam  de 300.  Os volumes  impressos  provenientes 
d'essa  fonte  orçam  por 3 475 e 146 mappas  geographicos.  Dizem 
respeito,  em sua maioria,  á América,  e notadamente  ao Brasil, 
sobresahindo  todos  pelo  critério  da escolha  e primor  da enca-
dernação.  Nelles  acham-se  incluídas  as conscienciosas  e inesti-
máveis  memorias,  manuscriptas  e inéditas,  do insigne  natura-
lista brasileiro  Alexandre  Rodrigues  Ferreira,  relativas  á sua 
viagem  Scientifica  pelo  Para,  Amazonas  e Mato  Grosso.  Ao 
conselheiro  Lopes  Netto  deve  ainda  a Bibliotheca  a mais  abun-
dante  colheita,  que  porventura  se haja  feito,  de obras  e opúscu-
los relativos  ao systema  pennitenciário,  cuidadosamente  reuni-
dos pelo  ilustre  diplomata  brasileiro  na Europa  e na America. 
Compõe-se  de 182 obras  em 319 volumes;  e deu-se-lhe  entrada, 
66 
