As empresas multinacionais constituem, pois, a base do cha­
mado “modelo brasileiro de desenvolvimento”. Elas são atraídas 
para produzir aqui por toda sorte de concessões e, realmente, 
como se transformaram em empresas nômades, afluem a esta 
nova Canaã do capitalismo subdesenvolvido, que se fascina com 
altos índices quantitativos, omitindo, propositadamente, suas ma­
zelas qualitativas.1 6 0  E buscam, no parque industrial interno, fa­
vorecidas pelo aviltamento da moeda nacional, conquistar aquelas 
áreas de produção que já tenham entrado na etapa exportadora.1 6 1  
O Brasil passa a constituir, assim, uma espécie de plataforma, de 
onde as multinacionais lançam os seus fluxos de produção, visando 
aqueles mercados para os quais o nosso país oferece melhores 
condições de fornecimento, particularmente os da América Latina 
e os da África; é muito mais fácil exportar do Brasil para os 
países americanos e africanos do que dos Estados Unidos. Daí 
a importância que a diplomacia brasileira, qué perdera qualquer 
autonomia de movimentos e de iniciativa, retornando à condição 
de satélite dos ditames do Departamento de Estado, quando não 
de outras agências de poder dos Estados Unidos, vai atribuindo 
à África.1 8 2  Um teórico das finanças oficiais, elevado à condição 
de milagreiro, conceituava assim o problema da exportação bra­
sileira: “Se o País não é capaz de mobilizar-se para as exporta­
ções, ele freqüentemente é levado a uma crise de balanço de 
pagamentos”. A crise de balanço de pagamentos, entretanto, 
estava ligada ao endividamento externo levado a limites jamais 
excedidos.
A balança comercial brasileira, realmente, que vinha propor­
cionando saldos, alinhou uma diferença negativa de 325 milhões
i 6 °  “Formosa passou a ser o  primeiro exportador de aparelhos de televisão para os 
Estados Unidos, superando o  Japão. A  expansão é  devida ao desenvolvimento das filiais 
dos grandes fabricantes americanos, que encontraram em  Formosa (Taiwan) uma 
nião-de-obra mais barata que a dos japoneses”.  (Jornal do Brasil,  R io, 2 1  de abril 
de 1972).
“A s perspectivas de exportação para esse setor são excelentes. Tanto assim que 
um  grupo norte-americano está cogitando de instalar uma grande fábrica de calçados 
e rn  M inas Gerais, voltada para o  mercado externo, com  capacidade para produzir 4 0  
m iI pares por dia”.  (Jornal do Brasil,  R io, 3 de junho'' de 1972). E dizer que a 
maioria da população brasileira anda descalça...1 6 2 “Na mesma semana em  que o  Itamarati fez chegar a Dacar a missão preparatória 
da viagem que o  Chanceler Gibson Barbosa tem  programada para outubro a oito paises 
da Á frica Negra, em  Lisboa o  Ministro D elfim  Neto acelerou os entendimentos com  o  
S eu  colega das finanças de Portugal sobre a criação de entrepostos alfandegados nas 
Províncias ultramarinas — Lourenço Marques e  Luanda — enquanto sua assessoria 
Jalava da possibilidade da abertura de uma agência do Banco do Brasil na África 
do Sul”.  (Luiz Barbosa: “África é um  alvo brasileiro”,  in  Jornal do Brasil,  R io, 2 8  
de m aio de 1972). Outra notícia: “0 presidente do Banco do Brasil, Sr. Nestor Jost, 
afirmou ontem que ainda não está escolhido o  pais africano onde será instalada uma 
nova agência do banco, mas entende que deverá ser a Nigéria, a África do Sul ou 
A ngola portuguesa”.  (“B . Brasil na África”,  in  Jornal do Brasil,  R io, 1 1  de agosto de 1972).
