A AGITAÇÃO 215
abrindo a Questão Religiosa. O Apóstolo  defendia os prelados, mas O  
Mequetrefe, O Mosquito,  a Vida Fluminense, O Arlequim,  o Ganganelli  
atacavam-nos. Em S. Paulo, batendo-se pela Abolição e sempre no seu  
anticlericalismo apaixonado, Luís Gama mantinha a sua luta^138b
Até 1874, as notícias do exterior chegavam por carta. Nesse ano, a  
agência telegráfica Reuter-Havas instalou, no Rio, sua primeira sucursal,  
dirigida pelo francês Ruffier. Na edição de 1? de agosto de 1877, o Jor­
nal do Comércio  publicava os primeiros telegramas por ela distribuídos:  
“Londres, 30 de julho às dez horas da noite —  Foi malograda a tentativa  
feita em Millwal para lançar ao mar a fragata de guerra Independência,  
recentemente construída por conta do governo brasileiro. —  Londres,  
30 de julho às 2 horas da manhã —  Faleceu ontem M . Christie, antigo  
ministro da Inglaterra junto ao governo brasileiro”. Esse noticiário passou  
logo a ser utilizado por todos os jornais, que criaram uma página interna­
cional, com a cotação do café, ao tempo em Paris. A agência Reuter-Havas  
serviu 71 anos à imprensa brasileira; ao fim da segunda Guerra Mundial  
passou a chamar-se France-Press.  Por esse tempo, a crítica política encon­
trava campo extraordinariamente fecundo nas revistas ilustradas: vindo  
de S. Paulo, em 1867, e ingressando logo em O Arlequim,  Ângelo Agostini  
passaria ao seu sucessor, no ano seguinte, a Vida Fluminense.  A 19 de  
setembro de 1869, começou a circular O Mosquito,  sob o subtítulo de  
“jornal caricato e crítico”, com os desenhos de Cândido de Faria que  
tendo estreado na Pacotilha,  em 1866, passara depois à Vida Fluminense  e
(138) Luís Gonzaga Pinto da Gama (1830-1882), era filho de negra africana livre, quitan­
deira, e de fidalgo branco, que o vendeu como escravo a um negociante que partia da Bahia para o  
Rio, aos dez anos, e em cuja casa aprendeu a ler, fugindo em 1848, assentando praça na Força Pú­
blica, em S. Paulo, servindo até 1854, quando teve baixa, após responder a Conselho por suposto  
crime de insubordinação, tomou-se, muito cedo, ardente defensor dos escravos. Escrivão de polícia,  
depois nomeado amanuense, foi demitido pelos conservadores por “turbulento e sedicioso”, por­
que pertencia ao Partido Liberal. Fundou com Ãngelo Agostini O Diabo Coxo  (1864-1865) e cola­
borou em O Cabrião  (1866-1867). Em 1868, trabalhou em Olpiranga,  de Salvador de Mendonça e  
Ferreira de Menezes, como aprendiz de composição tipográfica, onde encontrou, como tipógrafo, a  
Lúcio de Mendonça. Passou à redação do Radical Paulistano , em 1869, onde colaboravam Rui Bar­
bosa, Joaquim Nabuco e Castro Alves. Redigiu O Coaraci , de 25 de abril de 1875 a 19 de abril de  
1876, e O Polichinelo , de 16 de abril de 1876 a abril de 1877. Rompeu com os republicanos paulis­
tas que não esposavam a causa da Abolição e com os jornais que publicavam anúncios de escravos  
fugidos. Campeão da luta pela libertação dos escravos, em São Paulo, teve apoteóticos funerais,  
assim noticiados por O Contemporâneo,  do Rio: “A ideia de que nenhum senhor de escravos, por  
inais humanitário  que seja e por mais comendas que lhe estrelem o peito, terá um enterro como  
teve Luís Gama, nem será chorado como ele foi, mitigou-me a dor que me causara este verdadeiro  
desastre: a morte do chefe do partido abolicionista”. Estas Unhas foram escritas por Raul Pompéia.  
Luís Gama, além de dirigente político dos mais avançados de sua época, foi dos maiores jornalistas  
que ela conheceu.
