IM PRENSA POLÍTICA 335
e isolados é deformação ligada ainda ao moralismo inconsequente e esca-  
moteador da verdade profunda dos fenômenos e processos. Entre os cola­
boradores sistemáticos de O Pais,  estava Emilia Moncorvo Bandeira de  
Melo, que ali começara publicando contos, sob o pseudónimo de Júlia de  
Castro, escrevendo também artigos literários na Tribuna  sob outro pseudó­
nimo, o de Leonel Sampaio, adotando, finalmente, o de Carmem Dolores,  
com o qual popularizou a coluna “A Semana”. Falecendo, a 13 de agosto  
de 1911, foi substituída nessa coluna por Gilberto Amado, que viera do  
Recife, já com o estágio preparatório do Diário de Pernambuco,  escreven­
do em O Pais desde 1909. Ao assumir a redação de “A Semana”, Gilberto  
Amado fez o elogio de sua antecessora, que tinha “a paixão pela vida, a  
bravura dos entusiasmos, a violência das sensações, (...)  a exaltação des­
lumbrada, essa robusta ventura de viver”. Gilberto Amado foi protagonista,  
aliás, em O Pais,  em 1912, de episódio muito característico da imprensa  
da fase industrial12611.
Em contraste com essa figura típica da imprensa industrial que foi  
João Laje, há que fixar, também essa outra figura típica —  apesar de seus  
muitos aspectos singulares —  que foi Lima Barreto, não apenas porque  
recolheu em páginas inesquecíveis a época, as personagens, a imprensa  
carioca, mas porque, em sua atividade de escritor e jornalista, acabou se  
constituindo um exemplo do antípoda da corrupção da inteligência, o  
caso marcante da vítima social. Colaborador circunstancial de revistas 2 6 1
(261) A 21 de março de 1912, Gilberto Amado, que começara, em seus artigos, a fazer  
incursões no terreno da política, fez o elogio de Lauro Míiller, ministro do Exterior, então em riva­
lidade com Pinheiro Machado, a quem João Laje servia. No dia seguinte, o diretor do jornal cha­
mou-o às falas e travou com ele o diálogo que se segue, contado por Gilberto Amado: “ Rapaz...  
as cavações no O País  quem as faz é a redação, nos editoriais, nos sueltos, no corpo do jornal; nío  
os colaboradores em coluna assinada’. Uma nuvem me passou pelos olhos. Mas a minha ingenuidade  
era tal que não liguei o que acabara de ouvir com estranheza, ao meu artigo. E ele soprou logo, agi­
tando os dedos: -  'Quanto o Lauro lhe deu ou lhe mandou prometer?’. Levantei-me, sentindo na  
boca um tropel de desaforos, tudo que um brasileiro pode compor em palavras como insulto, a  
começar por ‘nome de mãe’. -  ‘Seu.. .’ Meu jeito não devia ser caçoada não, pois Laje se levantou,  
correu à porta, fechou-a e manteve-se de pe' junto de mim numa posição de quem se prepara contra  
qualquer atracação. Sorriu, contudo, encarando-me. -  ‘Acalme-se! Bocê  se ofende à toa.’  E prosse­
guiu, com uma impassibilidade lisa, tão por cima da minha crispação como um vôo de pássaro gran­
de sob o esvoaçar de uma andorinha: -  ‘Um artigo como o seu. . . pondo em tal destaque o Lauro,  
vale m uito.. .  como matéria paga’”. Do artigo,resultou convite de Lauro Miiller a Gilberto Amado  
para viagem à Europa a serviço do Governo. O memorialista conta a entrevista curta com o minis­
tro: “Não trocamos dez palavras. Conversa de chefe dando ordem de serviço. Não se referiu ao arti­
go”. (Gilberto Amado: op. cit., págs. 198/203). O episódio é curioso e característico, não apenas da  
forma como Laje, ostensivamente, encarava o problema, mas da forma como, naquela altura, se  
colocava esse problema, como esse problema constituía o cotidiano da imprensa política, como se  
apresentava correntemente, naturalmente, normalmente. Tão normalmente, que o protagonista o  
conta, em suas memórias.
