e modernas.  Não  se sabe  o que mais  admirar  nesse  catálogo,  se 
a técnica  e a paciência  dos pesquisadores,  se a riqueza  do acervo 
bibliográfico  especializado  da Biblioteca.  Mas...  José  Veríssimo 
começa  a 1er o catálogo,  página  por página,  verbete  por verbete, 
à procura  de uma  falha.  E achou!  Várias.  E na Revista  Brazileira 
(1895,  ano  I, tomo  II, pp. 254/5)  abriu  a boca.  Primeiro,  esses 
Anais,  que  deveriam  ser publicados  todos  os anos,  estão  atrasa-
dos, já havia  dois  anos  não  eram  publicados;  e o volume  tem 
muitos  erros  de revisão;  e... eis o mais  grave,  cita,  à página  217, 
a Bible  de l'Humanité,  de J. Michelet  (1874),  que,  apesar  do nome, 
nada  tem  a ver com  a Bíblia,  e, à página  219,  cita  a Histoire 
Ancienne  des  Peuples  de l'Orient,  de  G. Maspero  (1878),  que  só 
muito  indiretamente  tem  a ver com  o tema  do catálogo.  Além 
do mais,  o catálogo  bíblico  da Biblioteca  não  contém  Bíblias  e 
estudos  bíblicos  mais  recentes,  "obras  que  na espécie  são capi-
tais e ela (a Biblioteca)  não  poderia  deixar  de ter".  E conclui, 
agressivo:  "... pode-se  dizer,  sem  exagero,  que  o Catálogo  vem 
provar  a pobreza  de nossa  Biblioteca  no que  de melhor  e mais 
moderno  existe  na ciência  dos Estudos  Bíblicos"  (p. 255). 
Raul  Pompéia  não  gostou  e, em carta  à redação  da revista, 
datada  de 23 de maio  e publicada  nas páginas  377 e seguintes, 
acusa  José  Veríssimo  de ter escrito  "uma  obra-prima  de injustiça 
e inesperado  rigor";  que a enorme  riqueza  do acervo  da Biblio-
teca em livros  antigos  e raros,  basta  para  compensar  "qualquer 
deficiência  de obras  modernas";  sem  contar  que  todo  mundo 
sabe que  "a Biblioteca  não dispõe  de recursos  pecuniários  para 
adquirir  tudo  quanto  devia  ter, e mesmo  muita  coisa  que  não 
pode  deixar  de ter";  que há muito  de Bíblia  na Bible  de l'Humanité  -
é só olhar  o índice,  onde  se fala  de Jesus,  do seu tempo  e de 
diversos  livros  da Bíblia;  idem  quanto  ao livro  de Maspero,  que, 
na maioria  dos seus  capítulos,  traz  estudos  interessantes  sobre 
os povos  bíblicos.  E conclui,  com  luvas  de pelica:  "a crítica 
inexorável  nada  perdoou,  nem  os erros  tipográficos  (...).  Apesar 
de tudo,  porque  a própria  hostilidade  é um estímulo,  eu venho 
agradecer  a atenção  e o cuidado  que à Revista  Brazileira  mereceu 
a Biblioteca  Nacional". 
José Veríssimo  não ficou  calado.  Em nova  matéria,  faz a sua 
tréplica:  diz que  não houve  de sua parte  nenhuma  hostilidade; 
que Raul  Pompéia  "nos  magoou  por ser [a sua reação]  clamoro-
180 
