334 A  G R A N D E  IM PRENSA
largueza, peitar disfarçadamente os influentes e mais depressa perdia cin­
quenta contos no jogo de que pagava, dos três em atraso, um mês à repor­
tagem. Era preciso não perder a linha. . . Encarava todo o debate jornalís­
tico como objeto de comércio ou indústria e estendera esse critério aos  
casos políticos, às pretensões de qualquer natureza. Dizia-o mesmo franca-  
mente e francamente agia, embora, quando acusado publicamente, se  
defendesse indignado. Fazia uma vida brilhante: gastava, jogava, presen­
teava, mas a sua generosidade era sempre interesseira. Ele a tinha com os  
poderosos da indústria, do comércio, da política e dos negócios; e, nos  
apertos, não sacrificava um ceitil de suas despesas, para atender ao paga­
mento dos salários dos seus próprios criados. (. . .) Fazia sistematicamente,  
porém, entre nós, a indústria do jornal e não havia empreendimento ou  
obra por mais útil que fosse, representando emprego de capitais avultados  
e lucro para os empreiteiros, de que não procurasse tirar o seu quinhão.  
(. . .) Conhecia todos os poderosos, os que se faziam poderosos, os que  
se iam fazer e prometiam sê-lo, e a nenhum se acanhava de pedir isto ou  
aquilo. À proporção que subiam, subiam os seus pedidos; e, dessa forma,  
quando no fastígio, podia pedir-lhes o que quisesse”^ 259).
Com a segurança da cobertura dos cofres públicos, O Pais  possuía um  
grupo de excelentes colaboradores e sua redação estava cheia de bons pro­
fissionais. Por muito tempo, entre os que tinham a responsabilidade de  
redigir as notas políticas e os editoriais, destacou-se Eduardo Salamonde,  
de quem Gilberto Amado fez rápido e incisivo retrato: “Eduardo Salamon­
de, autor dos artigos de fundo, e anos antes, da crónica dominical ‘A Se­
mana’, no alto da primeira página, então a cargo de Carmen Dolores, escri­
tora de fama daquele período —  só o vi mais tarde e durante o dia. Limpo  
de aspecto, roupa surpreendentemente leve no meio de croisés  e fraques  
de casimira pesada, rosado, delicado de corpo, agitava, ao falar, as mãos  
pequenas e bonitas. A voz tremia-lhe um pouco. Tinha um riso saudável.  
Esse homem de talento que beirava os cinquenta anos, esfregado pelas  
asperezas da vida, forçado a escrever o que outros mandavam, aparentava  
uma modéstia de moça honesta. Corava com facilidade. Seu editorial,  
sobre assunto fornecido por João Laje, dono do jornal, era um primor no  
gênero”(260h As amarguras do jornalista de talento reduzido à condição  
de escriba são peculiares à imprensa da fase industrial, nada têm de espan­
toso e não podem ser lançadas, individualmente, às vítimas, mas ao regime  
que gerava e mantinha esse gênero de corrupção. Vê-lo nos casos pessoais
(259) Lima Barreto :Numa e a Ninfa,  S. Paulo, 1950, págs. 30/32.
(260) Gilberto Amado:op. cit., pág. 43.
