264 A GRANDE IMPRENSA
dando-os amontoar na carroça. O burro e o delegado levaram o livro para  
a repartição de polícia”.
Aproveitava para fazer uma comparação: “Na minha infância, havia  
na rua S. Bento um sapateiro que tinha uma tabuleta onde vinha pintado  
um leão que, raivoso, metia o dente numa bota. Por baixo, lia-se: ‘Rasgar  
pode; descoser, não’. Dê-me licença para plagiar o sapateiro e para dizer:  
‘Proibir podem; responder, não’”(177h Prado aproveitaria a oportuni­
dade para frisar alguns aspectos do episódio: “O autor recebeu de todos os  
pontos do Brasil grande número de cartas pedindo-lhe um exemplar do  
livro proibido. Estas cartas vinham assinadas por nomes dos mais distintos  
do país, e a todos estes correspondentes peço desculpa por me ter sido  
impossível aceder aos seus pedidos. Mencionarei somente, para prova de  
que entre os republicanos brasileiros alguns há que não são inimigos da  
liberdade de pensamento, uma carta do sr. Saldanha Marinho, em que este  
patriarca do republicanismo, saudoso, decerto, das práticas liberais da  
monarquia e rebelde às idéias liberticidas de hoje, protestava contra a proi­
bição desse trabalho. A todos e a cada um cabem os agradecimentos do  
autor”(178h
De outro lado, havia jornais como O Jacobino  e O Nacionalista,  de 
exaltada orientação florianista. Dirigia o primeiro Deocleciano Mártir,  
“tipo um tanto aloucado, impetuoso e explosivo”(179h Sua especialidade  
era a lusofobia; não só a praticava pela divulgação de anedotas com que  
achincalhava os portugueses e eram repetidas pelos cafés, rodas de rua,  
salões e até nos palcos que representavam revistas como pela publicação  
de notícias como estas: “A patriótica febre amarela matou, pelo correr da  
semana, 110 portugueses”;  “O português Antônio Manuel da Silva ficou,  
sábado último, com a perna esquerda esmigalhada pela roda de um bonde  
das Laranjeiras. Pobre roda!” O Nacional,  dirigido por Aníbal Mascarenhas,
(177) A segunda edição de A Ilusão Americana  apareceu em Paris, em 1895.
(178) A Plateia  teve a circulação suspensa, em 1894, por fazer oposição violenta ao governo  
de Floriano. Voltou a circular, pouco depois, e longamente. Seu fim foi triste: fechada, em 1942,  
por defender a política do Eixo nazi-fascista.
(179) “Ainda moço, perdera uma das pernas e andava de muletas. Contudo, mesmo assim,  
estropiado, capenga, entrava, muita vez, em ação, nos ataques de rua feitos contra os nascidos em  
além-mar. E era de vê-lo em meio aos mais perigosos conflitos, saltando num pé só: como Saci, o  
seu bastão de apoio, arma temível de combate, em rodopios pelo ar. Em suas exaltações patrióticas,  
rebelado, mais tarde, contra o programa de apaziguamento seguido por Prudente de Morais (tendo-  
-o como sabotador da obra nacionalista de Floriano), viu-se posto entre as grades de um cárcere,  
acusado que foi de animador ou de comparsa na tentativa de homicídio que, contra o grande presi­
dente, foi levada a efeito no Arsenal de Guerra, a 5 de novembro de 1895, e da qual resultou a mor­
te do marechal Machado Bittencourt”. (Luís Edmundo: De um Livro de Memórias,  5 vols., Rio,  
1958, págs. 426/429, II).
