214 A IM PRENSA D O  IM PÉRIO
feitaria Cailteau, era ponto de encontro dos homens de letras do tempo;  
além dos de casa, que eram Quintino Bocaiuva, Salvador de Mendonça,  
Ferreira de Menezes, Luís Barbosa da Silva, lá iam frequentemente Joa­
quim Serra, Francisco Otaviano, Machado de Assis, Joaquim Nabuco,  
Caetano Filgueiras e, uma ou outra vez, José de Alencar, que escrevia para  
a folha o romance de costumes Til. Sem falar num conversador simpático,  
calvo, de fartos bigodes, que era o poeta chileno Guilherme Blest Gana,  
ministro da sua pátria. Senão entre os frequentadores, entre as relações de  
boa camaradagem da República  estava a redação do Mosquito,  ali assim  
pelas alturas da rua dos Ourives, se me não falha a memória, costumava-se  
reunir o grupo de alegres companheiros —  Henrique Chaves, Abranches  
Galo, Manuel Carneiro e o seu compadre Oliveira dos Santos, e um humo­
rista português que, segundo penso, era Eduardo Garrido. Havia, então,  
certas noites, um grande ponche,  com palestra em redor, para o qual se  
convidava, com a fantástica denominação exposição de feras.  O calouro  
de imprensa, que eu era com os meus dezoito anos de idade e o curso de  
Direito interrompido, fazendo a cozinha na redação da República,  achava  
uma requintada delícia intelectual aquele convívio de gente nova e quase  
ilustre, de bom humor e de bons dias”.
A Reforma,  em 1873, atravessa uma fase vibrante, sob a direção de  
Joaquim Serra que, com a sua prática do ofício e o sentimento libertário  
que sustentou até à morte, coloca o jornal entre os mais lidos da Corte. É  
ele quem acolhe na redação o conterrâneo Artur Azevedo. O teatrólogo  
maranhense guardou bem o episódio: “Atravessei a rua do Ouvidor muito  
disposto a conquistar o futuro naquele mesmo dia. Quando cheguei ao  
Largo de São Francisco, tinha efetivamente conquistado alguma coisa: o  
lugar de revisor e tradutor dos folhetins da Reforma,  que se imprimia no  
prédio em que hoje está a Gazeta da Tarde.  A minha fortuna foi encontrar  
Joaquim Serra à porta do edifício. A esse ilustre maranhense, que escondia  
um coração de ouro sob um aspecto rebarbativo, devo o primeiro pão que  
ganhei no Rio”^ 137^ . A Reforma  contava, então, com a pena de Rodrigo  
Otávio, de José Cesário de Faria Alvim e vários outros; contava, funda­
mentalmente, com Joaquim Serra. E era preciso alguém de mão firme,  
pois que a época era conturbada: o andamento do projeto que se tornou  
Lei do Ventre Livre, em 1871, foi tormentoso; o escravismo ameaçado  
usou todos os processos, ainda os mais torpes, inclusive o de acusar de  
comunista a Paranhos, para impedir a sua aprovação. Em 1872, irrompeu  
o choque com os bispos D. Antônio de Macedo e D. Vital de Oliveira,
(137) R. Magalhães Júnior: Artur Azevedo e sua Época, 2?  ed., S. Paulo, 1955, pág. 24.
