balanço de pagamentos? O exame do balanço de pagamentos, 
aliás, se discriminado em parcelas separadas o que é nacional, 
e o que não é, permitiria aferir com clareza o que representa o 
chamado “modelo brasileiro de desenvolvimento”. A análise 
ministerial terminava com a seguinte sentença, aparentemente 
irrecorrível: “Da mesma forma que, nos anos 60, o herói nacional 
foi aquele que substituía as importações, na década de 70, o 
herói nacional é aquele que for capaz de exportar. Não há saída 
para esse processo. Não há alternativa, não adianta, realmente, 
chorar, não adianta lamentar. Ou exportamos, ou vamos parar 
de crescer”. “5  Tese evidentemente falsa, quando se aprofunda a 
análise do tipo de desenvolvimento adotado, tomado como mo­
delo. Falsa mesmo para economistas insuspeitos, pois ligados a 
interesses externos.1 5 5  Precisamos exportar, como todos os países, 
pois já não é possível existir autarquias, no mundo de hoje; o 
bom comércio, nesse sentido, é o que atende aos interesses das 
duas partes, e o comércio da área capitalista, dominado pelo 
imperialismo, continua a representar uma das formas da espolia­
ção das economias dependentes. O mercado por excelência, aque­
le que representa o fator de impulso da economia, é o nacional. 
Existe essencial e característica contradição quando um país 
exporta calçados em volume crescente e sua população anda 
descalça. Existe contradição essencial quando um país exporta, 
com total proteção do Estado, aquilo que nele é produzido por 
empresas estrangeiras, integradas em suas origens.
Antes de 1964, o trabalhador dispunha de relativa liberdade 
de lutar para preservar o declínio do salário, para manter o 
poder aquisitivo do que percebia; a alteração, com o novo regime, 
foi a perda daquela relativa liberdade: o Estado arvorou-se em 
juiz único, de irrecorríveis sentenças, quanto ao preço do trabalho. 
A acumulação capitalista repousa na espoliação salarial, eviden­
temente. Mas, ao longo dos tempos, os trabalhadores consegui­
ram conquistar alguns direitos, inclusive o de defender o salário, 
mantendo-o sempre acima de certo nível, o nível mínimo, aquele
1 6 5 Antônio D elfim  Netto: artigo citado.1 6 6 O  economista norte-americano Samuel M orley declarou, em  entrevista à imprensa 
brasileira: “Os baixos custos da produção, no Brasil, são, em  si, suficiente incentivo 
para um a empresa produzir aqui e  exportar. (...) Existe o  perigo de que o  Brasil 
e  outros países acabem se entregando à prática de uma espécie de leilão de incentivos, 
junto ao mercado internacional, cada um  querendo ser mais generoso, a fim  de atrair 
filiais de companhias multinacionais para fazer exportações. (...) O  subsidio às 
exportações é provavelmente demasiado. E  está posto de tal forma que aproveita 
principalmente as empresas estrangeiras”.  Mas é claro que Morley esperava, da polí­tica econômica brasileira, também, que garantisse ao investidor estrangeiro “uma taxa 
de crescimento interno razoável”  e  a “continuação das condições do mercado de 
trabalho”.  (Jornal do Brasil,  R io, 3 1  de julho de 1972).
