HA p ó 9sãos, os camponeses livres, os comerciantes.a A sociedade colonial, 
por isso mesmo, quando existe a perfeita consonância entre sua 
classe dominante e a classe dominante metropolitana, reparte-se 
em duas classes: a dos senhores, muito poucos, e a dos escravos, 
muito numerosos. Sem escravaria numerosa, a empresa produ­
tora colonial teria sido impossível, nos moldes em que foi montada 
no Brasil.2 3  Mas, assim montada, denunciava a fragilidade de 
seus alicerces. Entre os traços dessa fragilidade, inerente ao 
processo, colocava-se a baixa produtividade do escravismo mo­
derno. Ele só foi possível em função da colonização,  com o 
conteúdo que esta assumiu e que a definiu, historicamente. “
A  colonização  tem a sua estrutura profundamente abalada não 
apenas com o declínio da empresa produtora de açúcar em con- 
seqüência de problemas externos, declínio que afeta as relações 
entre a classe dominante colonial e a classe dominante metropoli­
tana, debilitando a função daquela como mandatária desta, como 
com o aparecimento da segunda empresa colonial de vulto, no 
Brasil, a empresa mineradora. Pela sua natureza e, particularmen­
te, pela fase histórica em que apareceu, a empresa mineradora 
brasileira foi muito diferente da empresa mineradora das áreas 
de colonização  espanhola na América. No Brasil, realmente, não 
existiu mineração, a rigor: tratava-se de simples e fácil garim- 
pagem, peculiar aos veios superficiais, ao ouro de aluvião. Esse 
caráter condicionou a montagem e o funcionamento da empresa 
mineradora: ela dispensava grandes cabedais iniciais, dispensava 
aparelhagem de vulto, estava ao alcance do indivíduo isolado, 
ou do investidor de parcos recursos. Contrastava, assim, funda- 
mentalmente, com a empresa açucareira: esta fora selecionadora, 
impedindo a participação dos melhores elementos da sociedade 
metropolitana, discriminando-os; a empresa mineradora, ao con­
trário, aceita-os, está ao alcance deles, permite a cada um realizar- 
se economicamente. A conseqüência é o afluxo demográfico: a
2 2  "Tratava-se, para o donatário, de um investimento inicialmente oneroso, o que 
obrigou a alguns a admitir sócios; de fretar navios, de recrutar elementos os mais 
diversos; de deslocar materiais; de enfrentar um período de carência, enquanto não 
houvesse produção; de satisfazer, além de tudo, as exigências da Coroa, embora 
reduzidas”. (Nélson Werneck Sodré: op. cit.,  p. 67/68).» “Verifica-se, claramente, que a exploração colonial e o trabalho escravo são 
sinônimos, são peças inseparáveis do mesmo processo”. (Nélson Werneck Sodré: 
°P- cit.,  p. 70).
(N* 2 4  "A produtividade inequivocamente baixa do modo escravista aqui estabelecido con-
'  segue alinhar-se com a de outros modos de competir ou figurar no mercado com o
que produz, na realidade, porque é colonial,  isto é, porque se exerce: numa área 
complementar, subsidiária, fornecedora daquilo que as áreas adiantadas consumidoras 
não podiam produzir ou não se interessavam em produzir; numa área em que o 
valor da terra, numa atividade agrícola, era inicialmente nulo, não entrava em linha 
de conta; num gênero monopolizado”. (Nélson Werneck Sodré: op. cit.,  p. 77).
Brasil: Radiografia... Ec) 3013 - 3 33
