mente,  não fora  comprado,  como  prometido,  o terreno  contíguo 
ao jardim  da Biblioteca,  na previsão  de um possível  desdobra-
mento  do seu espaço. 
Trinta  anos  depois  dessa  inauguração,  Ramiz  Galvão  já 
podia  dar este  depoimento,  depois  de ter-se  exonerado  do cargo 
de Bibliotecário:  "Em  rigor  não  eta aquillo  que  se deveria  ter 
feito;  muito  melhor  fora  iniciar  a construcção  de um ediffício 
appropriado  ao destino  especial,  occupando  terrenos  então 
baldios  ou procedendo  a desapropriações  outrora  menos  cus-
tosas.  Com  uma  verba  decretada  no orçamento  para  as obras 
respectivas,  ter-se-hia  em 5, ou quando  muito  em 10 annos, 
erguido  um monumento  publico  para  atravessar  os séculos, 
dando  às lettras  o palacio  que  ellas  ainda  hoje  reclamam. 
Além  de todas  as outras  vantagens  fáceis  de imaginar,  hou-
vera  o Governo  poupado  despezas,  que  mais  tarde  foi coagi-
do a fazer,  quando  a Bibliotheca  cresceu,  e não estaria  hoje  esta 
importantíssima  repartição  sem  espaço  para  acomodação  de 
livros,  e quasi  condemnada  a guardar  dentro  de caixões  os 
preciosos  volumes,  que  por milhares  se aggregam  cada  anno  às 
aquisições  anteriores.  Como  sair  actualmente  da grande  diffi-
culdade  sinão  fazendo  o que se não fez há 30 annos  passados? 
Havemos  de amontoar  livros  sobre  livros,  com  grave  risco  da 
conservação  d'elles,  e prejuízo  da ordem  indispensável,  e até da 
decencia?  A seção  de manuscriptos,  onde  já não  cabem  os 
papéis  preciosos,  ha de desfallecer  da asphyxia,  e a riquíssima 
e interessante  seção  de estampas  não  terá  mais  um  metro 
quadrado  para  guardar  cuidadosamente  os seus  thesouros 
artísticos,  que  valem  centenas  de contos  de reis?  Ter-se-há  de 
despedir  o publico  estudioso  por não  caber  na sala  imprópria 
e acanhada,  onde  já se-acotovella  em algumas  noites  de fre-
quência  mais  considerável?  É portanto  forçoso  tomar  agora  a 
heróica  resolução  de executar  um bom  plano,  e levantar  edif-
fício  novo  e idoneo.  Por  que  então  se não  fez em 1855  com 
menor  dispêndio?  Mas,  em summa  fez-se  alguma  cousa,  e esta 
Victoria  não  foi pequena;  o ministro  do Império  que  realizou  a 
compra  do novo  prédio,  si não  merece  hosannas,  fez  jus 
todavia  á nossa  gratidão  pelo  acto  corajoso  de applicar  algu-
mas parcellas  do orçamento  á nobre  causa  da Bibliotheca 
Publica"  (pp.  130-131). 
62 
