180 O  PASQUIM
Porque, na verdade, o período de 1830 a 1850 foi o grande momento  
da imprensa brasileira. Fraca em técnica, artesanal na produção, com distri­
buição restrita e emprestada, praticamente inexistente uma vez que inespe-  
cífica, encontrou, entretanto, na realidade política a fonte de que se valeu  
para exercer sobre essa realidade, por sua vez, influência extraordinária,  
consideradas as condições da época. Foi, praticamente, a infância da im­
prensa brasileira; talvez a sua turbulenta adolescência, quando muito, se con­
siderarmos infância a curta fase em que batalhou pela liberdade conjugada  
à Independência do país. Naquela curta fase, entretanto, sua influência foi  
muito mais restrita do que depois, quando do avanço liberal que levaria ao  
Sete de Abril e das lutas contra o regresso  conservador. Nesse sentido é que a  
incompreensão em relação ao pasquim aparece como estranha e inaceitável.
Ele foi, realmente, representação extraordinariamente rica do am­
biente brasileiro, em sua inequívoca autenticidade. Tomado no conjunto  
de suas características —  a virulência de linguagem não foi senão uma  
dessas características —  revela as peculiaridades nacionais e conserva o con­
teúdo democrático que constitui o seu traço mais admirável. Sua forma  
plebéia desperta, naturalmente, aversão à inteligência de timbre aristocrá­
tico que o julga e condena. A referida forma traduz, entretanto, com  
exemplar Fidelidade, o que a época tinha de melhor, de mais expressivo, de  
mais genuíno, de mais popular, de mais democrático. Corresponde, por  
outro lado, ao período artesanal, em que era possível alguém fazer um  
jornal sozinho. Encerrada essa fase, o jornal passará a ser empresa —  pe­
quena empresa, de início, para chegar às proporções de grande empresa,  
como se apresenta em nossos dias. As inovações técnicas que se esboçam  
no Fim  da primeira metade do século XIX e definem-se na segunda metade  
encerram as possibilidades da imprensa artesanal que, a partir de então, e  
até hoje, refugia-se no interior, nos pequenos jornais das pequenas cidades  
onde, entretanto, inexistem as condições políticas que salvaram os precur­
sores de se tornarem inócuos. O papel do pasquim na história da imprensa  
brasileira foi, assim, muito ao contrário do que tem sido indicado, de ine­
quívoca e fundamental importância.
