consumo de bens industriais. O mercado para a indústria bra­
sileira é formado pelos restantes 10% da população. Mas eles 
não podem sustentar altas taxas de crescimento econômico. Inclu­
sive porque entre esse grupo se verifica também um fenômeno 
de concentração de renda. A metade dessa parcela mais rica 
recebe de 1,5 a 2,5 salários mínimos. 40% têm renda de 2,5 a 
8 salários. 10% do grupo, que correspondem a 1% da população 
total do país, auferem rendimentos de mais de 8 salários mínimos. 
A capacidade de consumir produtos industriais está, na verdade, 
concentrada em 5% do povo brasileiro, apenas, que absorvem 
quase 45% da renda nacional. Esse imenso poder de compra se 
traduz não num aumento quantitativo do consumo, mas num 
consumo cada vez mais sofisticado.1 0 6  1 0 7  1 0 8  Nessa análise, que operava 
sobre dados de 1969, verifica-se como a primeira etapa de estru­
turação do chamado “modelo brasileiro de desenvolvimento” 
optara decididamente por determinada saída: a de altos índices 
calcados em produção altamente concentrada, visando um con­
sumo também altamente concentrado, isto é, fundado numa faixa 
estreita e de alto poder aquisitivo.
Na segunda etapa, essa opção será definitivamente montada e 
levada às últimas conseqüências. Ela representa um dos traços 
característicos do chamado “modelo brasileiro de desenvolvimento”. 
Esse traço do “modelo” foi assim analisado: “Desse modo, a 
indústria brasileira caracteriza-se pela produção de bens supér­
fluos, que são a cada dia mais diversificados, para atender aos 
requintes de um pequeno mercado de privilegiados, que hoje pode 
escolher entre mais de 20 tipos de carros de passeio, alguns de 
alto luxo, pode optar entre 40 marcas diferentes de cigarros, 
escolher diferentes marcas de gravadores, geladeiras, televisores 
e vitrolas ou as mais variadas marcas de cerveja, inclusive en­
latadas. Enquanto isso, a produção de bens de consumo popular 
é limitada e mesmo inacessível à maioria do povo, em razão do 
baixo poder aquisitivo do trabalhador brasileiro.
Pesquisa realizada em 1970 assinalava as diferenças a que a 
concentração levara: metade da população ativa recebia 13,7% 
da renda total e, em contraste, 10% da população se apropriava 
de quase metade da renda total. Os economistas Rodolfo Hoffmann 
e João Carlos Duarte estabeleciam, naquela pesquisa, o perfil da
1 0 6  Cyro Kurtz: “Um mau exemplo na América Latina”, in Correio da Manhã,  Rio 31 de maio de 1970.
1 0 7  “Problemas Nacionais. Política económico-financeira”, Sindicato dos Empregados
em Estabelecimentos Bancários do Rio de Janeiro (GB), Rio, 1972, p. 3.
