174 O PASQUIM
esses outros de que está sempre cheio o arsenal de qualquer governo, nunca  
hesitou em empregar a violência e até mesmo a força armada”* 108^ .
O quadro que ia dominar o país daí por diante era bem diferente:  
“Quanto ao ano de 1848, esse foi o ano de uma mudança de situação polí­
tica, de eleições agitadíssimas, da revolução Praieira e, finalmente, dos últi­
mos esforços da antiga hombridade nacional contra o suave e doce absolu­
tismo que nos ia dominar; mas que, enquanto não se firmava, violento às  
vezes se mostrava”^ 109b O regresso  estava completando a sua tarefa. Dentro  
em pouco, o país entraria na fase imperial, aparentemente plácida: com o  
esmagamento dos liberais, a destruição do liberalismo de esquerda, surgiria  
a calmaria pantanosa que a historiografia oficial se esmera em apresentar  
como uma espécie de idade de ouro do desenvolvimento brasileiro e que,  
na verdade, não foi mais do que a lenta convalescença das cruentas lutas  
com que se destruiu no país as liberdades arduamente conquistadas quando  
se enfrentou o profundo abalo político da Independência.
Agonia do liberalismo
Aqueles que se ocuparam em estudar a imprensa brasileira antiga julgaram  
o pasquim pelas suas aparências apenas, pelo que apresentava de exterior e  
formal, e condenaram-no como manifestação espúria, sem significação,  
marginal. Os depoimentos a esse respeito são numerosos; alguns foram  
aqui citados; típico o de Morais Sarmento: “A linguagem e os sentimentos  
nesses pasquins são de todo conhecidos e chegam ao requinte da mais  
astuta perversidade. Basta dizer que chegaram eles a pôr em leilão as ino­
centes filhas de um dos nossos presidentes, indicando ao anúncio as quali­
dades que tinham e para que poderiam servir.  Basta lembrar que levaram  
muito tempo a chamar ladrão ao Exmo. Conselheiro Antônio Pinto Chi-  
chorro da Gama, partidista exaltado, sem dúvida, porém magistrado e pre­
sidente integérrimo, de cuja notória probidade nunca duvidaram os desal­
mados pasquineiros, nem os jurados que lhes deram razão. Digamos a  
custo e com o coração apertado, que levaram a audácia da imprudência a  
dizer que um dos nossos presidentes era incestuoso com a sua própria  
filha!!!”
Foi este aspecto, o da difamação, da calúnia, da injúria torpe, apenas  
uma das faces do pasquim, porém. A Nova Luz Brasileira,  que circulou
(108) F. P. Ferreiia de Rezende :Minhas Recordações,  Rio, 1944, pág. 123.
(109) Idem, pág. 228.
