12 
to dos salários atrasados e do direito de alforria por força do 
contrato de 1845. A importância do acórdão que ordenou a 
revisão da sentença mineira está principalmente em que pela 
sentença de Ouro Preto os negros foram considerados livres 
pela alforria que a Morro Velho lhes deu em 1880 e não pelo 
contrato de 1845, ao passo que o Supremo Tribunal diz que o 
seu direito à liberdade vem desde a data do contrato entre a 
Catta Branca e a Companhia Morro Velho nesse último ano. 
É também muito importante que na Suprema Corte se tenha 
proposto mover um inquérito oficial contra os representantes 
da Morro Velho por terem reduzido gente livre, de cuja liber­
dade estavam ao par, à escravidão, matriculando-os como es­
cravos em 1872. Esse foi o voto, como o Senhor verá no acór­
dão, dos Ministros da Suprema Corte, Silveira e Sayão Lobato. 
O Tribunal não ordenou a instalação de processo crime sim­
plesmente porque tecnicamente não encararam do mesmo mo­
do o crime de reduzir pessoas à escravidão, quando elas estão 
já livres e quando têm o direito mais claro e incontestável 
que é o à liberdade. Esse é um fundamento puramente técni­
co e não significa que os Ministros que votaram contra a ins­
tauração do processo penal tenham divergidos seus colegas, 
que insistiram por ele, quanto à existência de um conluio para 
manter na escravidão homens que deveriam ter sido libertados 
há vinte e dois anos atrás" 
Em carta de 16 de julho de 1882, Nabuco felicita Allen eà So­
ciedade contra a Escravidão pela sentença final proferida contra a 
Companhia do Morro Velho e a favor dos escravos. 
Em 22 de julho de 1882, Allen escreve a Nabuco dizendo que 
está preocupado com uma frase deste de que os escravos de Catta 
Branca talvez por 10 ou 20 libras assinassem uma quitação geral de 
todos os seus salários atrasados e transmite a impressão de Mr. 
Sturge, Presidente da Sociedade, de que se deveria dar curador a esses 
pretos. Ele se dispõe a fazer face às despesas de telegramas e de 
correio ou de custas até o máximo de 10 libras. Naquele tempo 
essa quantia era bem mais do que hoje, talvez dez vezes maior, cor­
respondendo, digamos, a Cr$ 1.500,00. Não é muito, mas às vezes 
com pouco se defendem grandes causas e se conseguem grandes re­
sultados. 
Em 21 de julho de 1883 Allen agradece a Nabuco ter-se dado 
ao trabalho de transmitir ao Governo brasileiro palavras da Socieda-