E S B O Ç O 255
José Caxlos Rodrigues, a 15 de outubro de 1890, adquiria o Jornal do  
Comércio  a Julius Villeneuve e Francisco Antônio Picot. A Gazeta de No­
tícias  publica as críticas e crónicas de Ramalho Ortigão e as crónicas,  
contos e romances de Eça de Queiroz. Nesse ano de 1890, conquista novo  
colaborador, já conhecido como poetá e cronista. É Olavo Bilac, que come­
çara na Semana  e na Estação  e, em São Paulo, pertencera ao prestigioso  
Diário Mercantil,  de Gaspar da Silva, em que ingressara apresentado por  
carta de Raimundo Correia, colaborando também na Vida Semanária,  de 
Emiliano Perneta, revista política que manteve com a Vida Moderna,  do 
Rio, por provocação de Luís Murat, e de que participara também A Sema­
na, de Valentim Magalhães, revista de letras que, com interrupções, circulou  
entre 1885 e 1895. Voltando à Corte, em 1889, colaborara no Novidades,  
de Alcindo Guanabara, e, levado pela mão de Coelho Neto, entrara para a  
Cidade do Rio,  de José do Patrocínio, que, “com sua campanha generosa  
em favor da raça escrava, torna-se chefe da boémia turbulenta. A Cidade  
do Rio  é espelho magnífico. Nem sempre pagando os ordenados, distri­
buindo dinheiro quando há, apenas admitindo a maior liberdade de movi­
mentos, José do Patrocínio contorna os embaraços, estabelecendo cozinha  
e restaurante no jornal”* 174L
Realizada a Abolição, o grande momento da carreira de Patrocínio  
—  que mereceria morrer no 13 de Maio, segundo um comentador, para  
sobreviver em memória gloriosa —  o jornal entrara em crise de isabelismo,  
por curioso entendimento de seu diretor quanto à gratidão política, como  
se a princesa tivesse libertado os escravos só por si. Foi por rebeldia ante  
essa atitude que Pardal Mallet e outros o abandonaram, para lançar A Rua,  
com Olavo Bilac, Luís Murat e Raul Pompéia. Tudo isso não impediu a  
rápida adesão de Patrocínio à República, como vereador da cidade e como  
jornalista: a Cidade do Rio  tirou três edições a 15 de novembro de 1889.  
No ano seguinte, Bilac e Mallet estarão na Gazeta de Notícias  que, “com a  
sua presença e a presença de Pardal Mallet, tornando-se mais inquieta e  
audaciosa, reunira outros homens de letras, constituindo-os em centro de  
irradiações magníficas. Machado de Assis escreve a crónica semanal, còm  
mordacidade que as tornariam célebres, cheias de reminiscências e sátiras  
alegóricas. Só muitos anos depois não quis continuar a faina, cabendo a  
Olavo Bilac a herança”* 175).
Começam escritores e jornalistas a criar a moda das viagens à Europa:
visor Romariz, quando do empastelamento, seria aproveitada, mais tarde, por Lima Barreto, no  
^ n to  “A Sombra do Romariz”.
(174) Elói Pontes: op. cit., pág. 8 5 ,1 .
(175) Elói Pontes: op. cit., pág. 1 7 3 ,1.
