108 O PASQUIM
-se mais violenta. Mas, ainda em dezembro de 1829, pontificava, serena­
mente: “Nada de jacobinismo de qualquer cor que ele seja. Nada de exces­
sos. A linha está traçada —  é a da Constituição. Tornar prática a Constitui­
ção que existe sobre o papel deve ser o esforço dos liberais”. Mais adiante,  
seria categórico: “Queremos a Constituição, não queremos a Revolução”.
Quando a esquerda liberal irrompeu, com o ímpeto de movimento  
antes represado, a Aurora Fluminense  manteve sua posição recuada: “Con­
fundem alguns a violência, o furor com a energia, estão persuadidos que a  
moderação é indício de fraqueza, que em política se deve lançar mão de  
todos os meios para sustentar a causa de um partido, e que convém sair  
fora dos princípios para melhor os fazer triunfar. Nada mais perigoso do  
que semelhante doutrina, especialmente nos tempos de mudanças políticas  
e quando se opera nos costumes e nas instituições uma revolução, cujo  
complemento só pode ser obra do tempo, da reflexão e de cálculos sisu­
dos”. São palavras de 1830. A ascensão política dos liberais era já visível.  
Os cursos jurídicos ajudaram essa ascensão: no de S. Paulo, os cem alunos  
de 1829 passaram a duzentos e sete, no ano seguinte. As eleições para a  
nova legislatura, a de 1820-1831, confirmam ascensãc/70h Evaristo da  
Veiga nela ingressaria, deputado por Minas Gerais, província em que jamais  
estivera. O jornalismo dava prestígio, realmente.
Uma das grandes forças da sociedade fluminense —  hoje se escreveria  
sociedade carioca —  era o comércio, de que participavam numerosos ele­
mentos estrangeiros, destacadamente portugueses, como era natural, ingle­
ses e franceses. Os primeiros influíam na imprensa de maneira ostensiva e  
por vezes afrontosa, na época. Os franceses mantinham um jornal, o Cour-  
rier du Brésil,  que discutia abertamente os problemas do país, em posição  
sempre reacionária, em contraste com o papel destacado que os elementos  
franceses tiveram aqui, no desenvolvimento da tipografia e do jornal. Os  
ingleses mantinham The Rio Herald,  em que defendiam os seus interesses,
já existia. Note-se que tratar assim o tema não importava em escândalo, na época. Feijó foi o cam­
peão da luta contra o celibato do clero, como se sabe.
(70) “Um dos fatos mais característicos da nossa história é o seguinte: 19) que durante todo  
o primeiro reinado, não só nunca Pedro I conseguiu alcançar na Câmara dos Deputados uma maio­
ria sua; mas que ainda indo a Minas e aí se empenhando com todas as suas forças pela reeleição de  
um de seus ministros, nem isto sequer ele o pôde conseguir; 29) que durante a menoridade ou todo  
o período regencial quem exclusivamente governou o país foi a Câmara dos Deputados, e por tal  
forma que todos os governos desse tempo nada mais foram do que simples executores da sua von­
tade; e 39) finalmente, que durante todo o 29 reinado, ao passo que não houve um só governo que  
presidisse uma eleição, que a não ganhasse, por outro lado, a Câmara dos Deputados foi constante­
mente perdendo do seu prestígio e por tal forma que, ultimamente, o seu poder, em vez de real e  
efetivo, como deveria ser, foi pelo contrário se tornando cada vez mais um simples poder de ficção”.  
(Francisco de Paula Ferreira de Rezende :Minhas Recordações,  Rio, 1944, pág. 123).
