200 A IM PRENSA DO IM PÉRIO
do regime imperial —  eram os mártires da Inconfidência, os revolucioná­
rios de Pernambuco de 1817, 24 e 48, os fundadores da República de  
Piratini e os vencidos de Santa Luzia”^ 129b A Atualidade,  lançada, em  
1858, na Corte, por Lafaiete Rodrigues Pereira, Pedro Luís e Flávio Far-  
nese, a que se ligara também Teófilo Otoni, encontraria grande recepti-  
vidade, anunciando os novos tempos. Não temia inovações, além de tudo:  
foi o primeiro jornal vendido avulso nas ruas. Algumas dezenas de negros-  
-minas, escravos ou ex-escravos do negociante Porto, residente à rua dos  
Arcos, foram os primeiros jornaleiros cariocas. Joaquim Nabuco, em 1867,  
em S. Paulo, fundara a Tribuna Liberal,  para defender as novas idéias que  
inquietavam a mocidade, encontrando colaboradores nos acadêmicos  
Salvador de Mendonça, Ferreira Braga, Leôncio de Carvalho, Martim  
Cabral, Monteiro de Barros, Pereira de Campos e Clímaco Cesarino. Men­
donça passaria, nesse mesmo ano, a dirigir O Ipiranga,  órgão do partido  
liberal, com Ferreira de Menezes mais tarde, quando passavam à oposição  
os velhos quadros liberais, Francisco de Souza Queiroz, Ramalho, Carrão,  
o barão de Limeira, Crispiniano Soares, José Bonifácio, Martim Francisco,  
Antônio Carlos, Bernardo Galvão, Américo Brasiliense. Os redatores traba­
lhavam com armas de fogo ao lado de suas mesas. Martim Francisco ditava  
o editorial a Lúcio de Mendonça, de catorze anos. Iniciava no jornal as suas  
ardorosas campanhas contra a escravidão e contra o clericalismo, o jovem  
Luís Gama. As brasas começavam a soltar centelhas. O fim da estagnação  
se aproximava. Mas não se trata, então, na imprensa como na política, de  
ascensão contínua, de linha sem interrupções, mas de sinuoso caminho,  
pontilhado de recuos, de derrotas: ainda em 1867, com a ida de Saldanha  
Marinho para Minas e de Quintino Bocaiuva para os Estados Unidos, des­
faz-se a redação do Diário do Rio de Janeiro.  Machado de Assis também  
abandona o jornal. Passa a fazer parte do Diário Oficial,  onde permanecerá  
até 1874.
No fim da segunda década da última metade do século XIX, as altera­
ções na fisionomia do país começam a avultar e manifestam-se em aconte­
cimentos políticos. Da Maioridade à Conciliação tudo fora sem tropeços  
para o latifúndio escravista, superada a grave crise da Regência; a esquerda  
liberal fora esmagada; as rebeliões provinciais reprimidas com inaudita  
violência. Os anos cinquenta anunciam o auge do poder imperial, que  
removeu todos os obstáculos e não receia que reapareçam: a imprensa  
reflete a estagnação dominante. Mas os anos sessenta começam a denun­
ciar mudanças: a crise de 1857 repete-se em 1864, em circunstâncias ainda
(129) Carlos Sussekind de Mendonça:op. cit., pág. 41.
