a morte  dos  seus  donos,  enfim,  segredos  e mais  segredos  para 
os seus  contemporâneos,  coisas  que  até hoje  ninguém  entende 
e cuja  revelação,  na época,  poderia  destruir  impérios  financei-
ros, abalar  famílias  que  sempre  tiveram  fama  de modelares, 
jogar  na lama  reputações  mais  do que sólidas.  Dorme  nessa  sala, 
também,  uma  incrível  quantidade  de cartas  de amantes,  bilhetes 
que, com  o tempo,  já perderam  o perfume  delicado  com  que 
eram  brindados,  marcas  de beijos  ocultos,  manchas  de lágrimas 
derramadas...  mas  que escondem  histórias  de amor,  de traições, 
de desconfianças  e, quem  sabe,  até de sangue. 
Na sala  de iconografia  podemos  também  manusear  uma 
infinidade  de desenhos,  de pinturas,  de fotografias  de belos 
mancebos,  de belíssimas  moçoilas,  sem  data,  sem  nome,  sem 
autor,  sem  que ninguém  saiba  de onde  vieram,  para  onde  foram, 
para  quem.  Não  é difícil  imaginar  os romances,  suspiros  e 
lágrimas  furtivas,  a passagem  velada,  de mão  em mão,  de men-
sagens  e fotografias,  a desconfiança  de casais  traídos,  de aman-
tes desejosos  de um impossível  encontro  e sem  outro  meio  de 
comunicação. 
Na sala  de obras  raras  e nos armazéns  de livros  repousam 
bibliotecas  inteiras  que  pertenceram  a bibliófilos  fanáticos  que 
a morte  não  conseguiu  separar  desses  velhos  livros,  a coisa  que 
eles mais  amavam  na vida. 
Eis aí o cenário  e o ambiente  mais  do que  propício  para 
essas  visões,  para  tantos  estranhos  barulhos  nas altas  horas  da 
noite,  para  as mortes  misteriosas  nos  laboratórios,  o piscar  de 
lâmpadas,  o acender  e o soprar  de velas  na madrugada,  os 
espelhos  repentinamente  embaçados  nos  banheiros,  as apari-
ções de vultos  etéreos  de príncipes,  marquesas,  condes  e con-
dessas,  de fazendeiros  a pisar  com  suas  botas  nada  sutis,  o 
tilintar  de esporas,  o vaivém  de escravos  e feitores  - de velhos 
escravos  à procura  de suas  cartas  de alforria  ou de documentos 
nunca  encontrados  em vida,  que poderiam  comprovar  torturas, 
tratamentos  desumanos  ou promessas  de liberdade.  É com-
preensível  que  humildes  faxineiros  e guardas  de segurança  se 
recusem  a entrar  em determinadas  salas,  que  mulheres,  depois 
de certa  hora,  não  queiram  se servir  dos banheiros  do 3a andar, 
onde  a defunta  imperatriz  Amélia  costumaria  ainda  arrumar  os 
169 
