/ i s  REF O RM AS 245
ros -  periódicos mencionados apenas a título de exemplo, pois foi nume­
rosa a floração deles; até publicações como o semanário O Querubim,  do 
Rio, circulando entre 1885 e 1886, mais exatamente nos domingos entre  
13 de setembro daquele ano e 5 de setembro deste, in-fólio  impresso na  
Tipografia Montenegro, “dedicado ao belo sexo”, com a colaboração de  
Alberto de Oliveira, Luís Delfino, Gonçalves Crespo e Quintino Bocaiuva,  
tratando de literatura e psicologia, mas também de modas e curiosidades,  
com charadas e logogrifos, e até um folhetim, O Cravo Encarnado,  tradu­
zido por Angélica Augusta de F. Macedo; ou A Época,  revista literária que  
Machado de Assis e Joaquim Nabuco Fizeram, em 1875, e que viveu apenas  
quatro números; ou a também efémera Gazeta Literária  de Teixeira de  
Melo e Vale Cabral, publicada em 1888, com a colaboração, entre outros,  
de Raul Pompéia; o O Meio,  de curta duração, revista em fascículos de  
quinze páginas, de Coelho Neto, Pardal Mallet e Paula Ney. Menos transi­
tórias seriam A Vida Moderna,  de 1886, dirigida por Artur Azevedo e Luís  
Murat, impressa no Laemmert e com a colaboração de Xavier da Silveira  
Júnior, Moreira Sampaio, Luís Delfino, Araripe Júnior, Guilherme Belle-  
garde, Alcindo Guanabara, Guimarães Passos, Raul Pompéia, Alberto Tor­
res, Rodrigo Otávio e outros.
A literatura tinha importância, para a limitada camada culta do país:  
em 1873, quando Nabuco opôs restrições à obra de Alencar, a polêmica  
despertou atenção; em 1878, chegava ao Brasil o romance de Eça de Quei­
roz, O Primo Basílio  e, em março, em O Cruzeiro,  Machado de Assis lhe  
faz severa crítica, que desperta comentários. Nesse ano, desaparece a Ilus­
tração Brasileira,  lançada com grandes esperanças no ano anterior. Em  
1878, deixa de circular o Jornal das Famílias,  de largo público feminino e  
em que Machado de Assis deixou copiosa colaboração; o romancista aban­
dona também a colaboração que mantinha em O Cruzeiro.  Começa para  
ele a primeira pausa em atividade fundamental: A nao ser de setembro de  
1878 a outubro de 1879, quando esteve doente, nunca, dos dezesseis aos  
cinquenta e oito anos, de 1855 a 1897, dos versos da Marmota  à ‘Semana’  
da Gazeta de Notícias,  deixou de colaborar regularmente na imprensa. E,  
em regra, escrevia para vários lugares ao mesmo tempo”(168). Em 1879, a  
Revista Brasileira  inicia sua segunda fase; em março de 1880, começa a  
publicar as Memórias Póstumas de Brás Cuba,  o grande romancista começa  
também a sua segunda fase, a dos grandes romances da maturidade, os que,  
com os contos, lhe eternizarão o nome. Iniciará, em 1882, sua colaboração  
na Gazeta de Notícias, o  melhor jornal da época, continuando na Estação,
(168) Lúcia Miguel Pereira: op. cit., pág. 158.
