182 A IMPRENSA DO IMPÉRIO
e começam a aparecer e logo a predominar as figuras políticas oriundas da  
província do Rio de Janeiro, e outras que têm na própria Corte sua base  
permanente. É outra gente. São outros os tempos.
Para esses tempos, para essa gente, para a estrutura nova que pouco a  
pouco se firma e se consolida, a imprensa deve estar em suas mãos, deve  
servi-la, deve contribuir para a consolidação da estrutura escravista e  
feudal que repousa no latifúndio e que não admite resistência. A figura  
típica da época, na imprensa, vem a ser, por isso mesmo, Justiniano José  
da Rocha. Emerge da confusão e do tumulto da Regência, quando ensaiava  
os primeiros passos, para tornar-se personagem de destaque na imprensa  
áulica do tempo. Trazido pela mão protetora de Paulino José Soares,  
futuro visconde do Uruguai e teórico do novo regime, ganha logo foros de  
porta-voz da situação que se impõe: “Paulino, no Ministério, tentou tam­
bém fortalecer o partido com a organização de um jornal sob sua imediata  
direção”, conta o seu biógrafo. E explica: “Achavam que as opiniões e os  
atos do governo, além da sua publicidade oficial, deviam ser explicados e  
defendidos por um jornal ministerial, que contrabalançasse as críticas dos  
oposicionistas. A liberdade de imprensa que existiu no Império necessitava  
de um corretivo; restringi-la não estava no feitio dos homens saídos das  
lutas de 31 e 32, imbuídos das fórmulas clássicas de um individualismo  
então irredutível”* 111 1 1 2 ^ .
A carta com que Justiniano José da Rocha responde ao convite de  
Paulino é documento eloquente das relações a que se submeteu o jorna­
lista: “O que só queremos é não perdermos de todo o nosso futuro, é que  
as pessoas do ministério, a quem vamos servir, nos considerem dignos de  
sua aliança, e não instrumentos comprados com alguns réis, e, no ministé­
rio, ou fora do ministério, nos dêem a consideração e proteção correspon­
dentes à nossa dedicação; pois, para servir-me de uma expressão que as  
decepções que sofremos com o ministério de 19 de setembro puseram em  
moda entre nós, não queremos ser laranjas, de que se aproveita o caldo, e  
deita-se fora a casca”* 1121. Confissão modelar, como se verifica. Nessa  
data, de 4 de junho de 1840, o jornalista de aluguel queria mais do que  
remuneração: queria apreço. Como se fosse possível aos senhores de terras  
e de escravos terem apreço pelos seus servidores, e, além do mais, servido­
res intelectuais.
Assim apareceu O Brasil,  dirigido por Justiniano José da Rocha e
(1 1 1 ) José A n tô n io  Soares d e Sousa: A V id a  do V isco n d e do U ru g u a i  S. P aulo, 1 944, págs.
9 1 /9 2 .
(1 1 2 ) Id e m .p á g . 94.
