IM PRENSA E L IT E R A T U R A 299
Gomes e Antônio Austregésilo, a Máscara  e a Delenda Cartago,  de que  
circularam poucos números, a Meridional,  de Elísio de Carvalho, muito  
bem impressa e com excelente colaboração, a Ateneida,  dirigida por Tra-  
jano Chacon e em que Hélios Seelinger revela-se um grande ilustrador, a  
Revista Contemporânea,  já mencionada e que conseguiu chegar ao terceiro  
ano de existência.
Esse impulso espraiou-se pelos Estados: apareceram umas dez revistas  
simbolistas, em Curitiba, como Breviário,  de Romário Martins e Alfredo  
de Carvalho; Turris Ebumea,  de Aluísio França; Acácia,  de Dario Veloso;  
Victrix,  de Emiliano Perneta. Em Belo Horizonte apareceria, em 1902,  
Horus,  de Álvaro Viana. Na Bahia, a Nova Cruzada,  que circulou de 1901  
a 1911, sucedida por Os Anais,  sob a direção de Álvaro Reis. No Rio, a  
revista mais importante do grupo simbolista, depois da Revista Contem­
porânea,  foi a Rosa Cruz,  que circulou de junho a setembro de 1901, com  
quatro números apenas, mas teve segunda fase, entre junho e agosto de  
1904, em que tirou três números, dirigida por Saturnino Meireles e com a  
colaboração de Luís Delfino, Cabral de Alencar, Rafaelina de Barros, João  
Andréia, Colatino Barroso, Carlos Góis, Archangelus de Guimarães, Al-  
phonsus de Guimaraens, Miguel Melo, Amadeu Amaral, e, na segunda fase,  
de Flávio do Silveira, Mário Tibúrcio, Heitor Malaguti, Bernardes Sobrinho  
e Roberto Gomes. Em S. Paulo aparecia, em 1901, a Arcádia Acadêmica,  
de curta duração, como A Musa,  de 1905, em que escreviam Júlio Prestes,  
Mário Porto, René Thiollier; a Imprensa Acadêmica,  de Vilalva Júnior,  
Ricardo Gonçalves e Adriano Marrey, passando a chamar-se, em 1907,  
Revista Nova,  com a colaboração de Flexa Ribeiro, Rodrigues Dória, Tito  
Franco, Arlindo de Lelis. Em Cromo,  começaria a sua carreira literária  
Afonso Schmidt. Em 1903, numa cidade do interior, Pindamonhangaba,  
circularia O Minarete,  fundado por Benjamim Ribeiro, com a colaboração  
de Monteiro Lobato e Godofredo Rangel, circulando ate 1907, ano em  
que surgia, na capital do Estado, a revista literária ilustrada A Vida Moder­
na. Na segunda década do século, as revistas de letras alcançam influência  
maior, mas têm já características diferentes: circulou de 1911 a 1917, O  
Pirralho,  dirigido por Dolor de Brito e Oswald de Andrade, humorístico,  
social e político, além de literário, e em que Alexandre Marcondes Macha­
do celebrizaria o pseudónimo de Juó Bananerc,  em 1913, dirigida por  
Gelásio Pimenta, apareceu A Cigarra,  mundana além de literária; em 1916,  
em nova fase, reapareceria a Revista do Brasil,  estritamente literária, apre­
sentando-se com a “deliberação, a vontade Firme de constituir um núcleo  
de propaganda nacionalista”.
Mas o ambiente literário era apagado, monótono, pobre, com o deca-
