novo  prédio  mais  bem  adaptado  às suas  necessidades  e por um 
mínimo  de autonomia  em sua gestão  - uma  luta  cheia  de derro-
tas, porém  incansável  -, foi eternizada  por seu sucessor,  o Dr. 
Ramiz  Galvão,  num  alentado  estudo  biobibliográfico  de 520 
páginas,  publicado  nos  Anais  da Biblioteca  Nacional  (Vol.  XII, 
1884-85). 
Dissemos  há pouco  que  entre  1854  e 1870,  justamente  du-
rante  a gestão  de frei Camillo,  não tinham  havido  aquisições  de 
grande  vulto  que aumentassem  sensivelmente  o acervo  da Casa. 
Teria  sido  frei  Camillo  culpado  por essa  súbita  parada  na for-
mação  do acervo  da Biblioteca  Nacional?  Não,  afirma  o seu 
biógrafo.  É também  falsa  outra  acusação,  segundo  a qual  frei 
Camillo  teria  deixado  de lado,  talvez  por desânimo,  o seu mú-
nus de administrador,  aproveitando-se  das facilidades  ofereci-
das pela  Biblioteca  para  se dedicar  a um trabalho  pessoal  de 
historiador,  paleólogo  e pesquisador  de textos  clássicos.  Siga-
mos,  passo  a passo,  o depoimento  do seu biógrafo,  no capítulo 
VII desse  estudo. 
Os administradores  da Biblioteca  anteriores  a frei Camil-
lo, como  já dissemos  - frei  Antônio  de Arrábida,  cónego  Delga-
do, padre  Goulart,  cónego  Barbosa  e Dr. Moniz  Barreto  -, foram 
quase  todos  grandes  compradores  de livros  e de outras  peças 
importantes  para  o acervo  - e não podemos  diminuir  os seus 
méritos  neste  particular  -, mas,  também,  foram  mestres  em 
generalidades,  muito  mais  políticos  do que  administradores. 
Ramiz  Galvão  é bastante  severo:  "pouco  fizeram  em verdade  a 
bem da instituição,  limitando-se  as mais  das vezes  ao ordinário 
expediente,  a mandar  copiar  alguns  velhos  catálogos  ou a fazer 
novos  índices  incompletos,  sumários  e incorretíssimos"  (p. 
112).  Um  mês  depois  de ter tomado  posse,  frei  Camillo  já 
dirigia  ao governo  um longo  ofício,  datado  de 7 de maio,  em 
que destacava  os principais  problemas  da Biblioteca  e apontava 
soluções  adequadas.  Achamos  interessante  transcrever  o resu-
mo de Ramiz  Galvão,  não  apenas  por  ser um  retrato  das 
deficiências  e do triste  estado  em que  a Biblioteca  se encon-
trava,  como  também  por  revelar  "o perfeito  conhecimento 
profissional  com  que  frei  Camillo  encetou  a sua administra-
ção"  (pp.  112-114). 
53 
