A IM PRENSA BURGUESA 359
nos a pedidos  de O Jornal,  a 13 de junho de 1922. Bernardes alcançou  
466 000 votos; Nilo, 317 000.
Já era tarde, e o que importava agora não era a centelha, mas o pró­
prio incêndio. Tratava-se da sucessão de movimentos militares que consti­
tuíram a fase preparatória da Revolução de 1930ÓSegundo um comenta­
rista, o Exército, quando do governo Hermes, atuava ainda em termos de  
aspiração ao poder e não de transformação do poder: “Foram a prepara­
ção de Rui Barbosa nas campanhas sucessivas em que se envolveu a partir  
de 1909, a ação da imprensa e da tribuna parlamentar oposicionistas e  
também a observação direta da mistificação, que, aos poucos, criaram, no  
Exército, a mentalidade reformadora —  e não apenas reivindicadora —  que  
deu em resultado a heroica geração de 1922”(291). As tortuosidades, as  
curvas, os ziguezagues que o desenvolvimento factual da História segue, e  
que tanto desespera os que desejam para ela a clareza lógica de uma épura,  
mostravam, assim, que uma campanha sucessória em que as forças políti­
cas dominantes e tradicionais se haviam cindido —  sendo idênticas em  
tudo e por tudo, inclusive nos programas que, aliás, importavam pouco —  
estava se transformando, pela interferência de outras componentes —  a da  
imprensa e a militar sobretudo, estreitamente ligadas —  na arrancada para  
transformações de que não se davam conta os próprios protagonistas. E  
isso, evidentemente, nada tinha a ver com as qualidades pessoais dos can­
didatos. Um dos aspectos mais curiosos do problema estava, precisamente,  
em que um documento falso, forjado para fins inconfessáveis, deflagraria o  
idealismo, na verdade puro, da mocidade militar, em ímpetos de rebeldia  
que, apreciados à luz fria, exterior e formal da lógica, constituíam atos fla­
grantes e caracterizados de indisciplina. Porque, no fundo, a deterioração  
da estrutura política dominante, por força do avanço das relações capita-
carioca em princípios de junho, encontra-se reproduzida no folheto D esfazendo a  C on fu sã o ,  já cita­
do”. (Afonso Arinos de Melo Franco:op. cit., págs. 1042/1043, II).
(291) Afonso Arinos de Melo Franco: op. cit., pág. 1035, II. O autor aprofunda, em segui­
da, a sua análise: “Aliás, como sempre ocorre, essa transformação da mentalidade de classe coinci­
dia com outras mutações, de caráter económico, que se verificavam no país. A diversificação da  
economia nacional -  como já acentuei em outros trabalhos -  tornava impossível a manutenção  
da estrutura política, apoiada no tradicional binómio mineiro-paulista, que era afinal, o binómio do  
café. A industrialização, embora incipiente, a imigração, a urbanização e outros fatores exigiam  
Possibilidades maiores de intervenção nas decisões políticas, o que só se poderia dar com o apareci­
mento de um sistema eleitoral que assegurasse garantias de autenticidade ao sufrágio. Isto implica­
ria, porém, na morte da política dos governadores, baseada no patronato eleitoral e, portanto, na  
morte de todo o sistema político vigente. Foi todo esse complicado processo que irrompeu, ao  
troar dos canhões de Copacabana”. (Idem: págs. 1053/1054, II). Isto é:por linhas tortas, e tortís­
simas perante a ética, de uma falsificação, desenvolvia-se um processo que, em seu ato final, encon­
traria juntos Bernardes e os militares que contra ele se levantavam.
