Estava  salvo  o grande  acervo  cultural  português,  salvo  do 
incêndio,  salvo  da destruição  e da pilhagem  próprias  de uma 
guerra,  salvo  dos  perigos  de uma  longa  e incerta  travessia 
marítima. 
O primeiro  pouso.  Data  oficial  da fundação 
Para  acomodar  o precioso  acervo,  foi requisitado,  por de-
creto  real  de 27 de junho  de 1810,  o andar  superior  do Hospital 
da Ordem  Terceira  do Carmo,  nos fundos  da igreja  do mesmo 
nome,  entre  os atuais  Beco  do Carmo  e Beco  dos Barbeiros,  com 
entradas  pela  Rua  Direita,  hoje  Rua  Primeiro  de Março,  e pela 
Rua do Carmo.  Era  o primeiro  pouso  da Biblioteca  Nacional. 
Alguns  meses  depois,  informado  de que esse  espaço  era insufi-
ciente  e muito  escuro,  o príncipe  regente  revogou  o decreto 
acima  e determinou  que,  "sem  embarga  de quaisquer  leis",  a 
Biblioteca  passasse  a ocupar  também  as "catacumbas"  ou po-
rões do mesmo  edifício,  onde  se podia  ter "uma  mais  própria  e 
decente  acomodação  para  a dita  livraria".  O novo  decreto  foi 
assinado  em 29 de outubro  de 1810,  e essa  data  foi oficializada 
como  a da fundação  da Biblioteca  Nacional.  Teria  sido  mais 
lógico  ter-se  arbitrado  como  a data  oficial  da fundação  da Bi-
blioteca  o dia 27 de junho  de 1810,  quando  ela foi realmente 
instalada,  depois  de ter ficado  encaixotada,  em diversos  lugares, 
por mais  de dois  anos.  Em 19 de outubro  de 1810  ela apenas 
passou  a ocupar  mais  um andar  do Hospital  da Ordem  Terceira 
do Carmo.  No ano  seguinte,  em 13 de maio  de 181111,  a Biblio-
teca foi franqueada  ao público,  se bem  que  ainda  de maneira 
seletiva,  isto  é, "aos  estudiosos,  que  para  isso  obtinham,  com 
facilidade,  prévio  consentimento  régio".  O autor  do documento 
anônimo  aqui  já citado  (Anais,  v. 19, 1897,  p. 232)  afirma  que 
essa concessão  especial  "nunca  era regateada",  o que vem  pro-
var, como  veremos  adiante,  que  a mentalidade  elitista  vigente 
na Metrópole  portuguesa  já sofria  o seu primeiro  revés,  nesse 
contato  com  os ares  do Brasil.  A partir  de 1814  essa  necessidade 
de prévia  autorização  foi suprimida  e a Biblioteca  ficou  plena-
mente  aberta  à população. 
38 
