386 A GRANDE IM PRENSA
lhadas e expurgadas, sob o clima de terror que abafava tudo. Revistas  
como Carioca,  em circulação desde 1935, ou Vamos Ler,  lançada em 1936  
—  ambas das Empresas Incorporadas ao Património da União, isto é, do  
Governo —  forneciam a evasão, a primeira tratando de música, cinema,  
rádio; a segunda, de literatura, tudo na base de muita figura, apresentação  
boa, rodadas em rotogravura que eram. Em 1937, sob a direção de Bricio  
de Abreu, começou a circular o semanário de letras Dom Casmurro,  cuja  
coleção espelha com fidelidade o baixo nível da atividade literária da  
época. Como exceção, surgiria, em 1938, o semanário Diretrizes,  a princí­
pio sob a direção de Azevedo Amaral e Samuel Wainer, e, depois, apenas  
deste: com esforços curiosos, muita malícia e alguma ousadia, passando  
assuntos entre as estreitas malhas do vastíssimo rol dos assuntos proibidos,  
essa revista teve, realmente, papel de relevo na época, que foi ainda maior  
à medida que, desde 1942 —  o ataque japonês a Pearl Harbour  ocorreu  
a 6 de dezembro de 1941 -  os Estados Unidos juntaram-se aos Aliados. A  
participação da União Soviética na guerra, forçando a suspensão da propa­
ganda anticomunista no ocidente, permitiu o combate ao nazi-fascismo e o  
Estado Novo começou a ser esvaziado de seu conteúdo originário e a debi­
litar-se. A intervenção brasileira no conflito, com a preparação e o embar­
que da FEB, acentuou esse novo sentido do processo político(327).
Começou a ressurgir o interesse pelo estudo dos problemas nacionais,  
em particular os económicos. Ao lado do Observador Económico e Finan­
ceiro,  mensário mantido por Valentim Bouças, apareceram outros, em S.  
Paulo, como a Revista Industrial,  órgão da Federação das Indústrias do  
Estado de São Paulo, dirigida por Honório de Sylos, e o Digesto Económi­
co, órgão da Associação Comercial do Estado de São Paulo, dirigido por  
Rui Blóem, Rui Fonseca e Rui Nogueira Martins e, depois, por António  
Gontijo de Carvalho, publicações mensais, ambas iniciadas em 1944 e a  
segunda ainda em circulação. Já era possível o aparecimento de novos jor­
nais, começando a circular, no Rio, a Folha Carioca,  em 1944, de que era  
diretor artístico Andres Guevara. Restava apenas romper declaradamente  
o cerceamento da censura: essa rutura foi todo um processo de alarga­
mento de brechas, não podendo ser situada nas limitações de um gesto iso­
lado. Assim, o Diário de São Paulo,  depois de algumas hesitações, decidiu  
publicar sensacional entrevista de Monteiro Lobato, oportunidade em que  
o escritor teve a ousadia, para o momento, de “louvar o regime socialista e  
criticar a ordem capitalista”, considerando Luís Carlos Prestes, preso ha
(327) A Força Expedicionária Brasileira teve, na Itália, dois pequenos jornais, o Zé Carioca  
e o Cruzeiro do Sul.
