18
O segundo ato, que ao bom observador poderá parecer 
de uma clareza solar, encontra-se no poema As Cismas do  
Destino.
Fetos magros, ainda na placenta, 
Estendiam-se as mãos rudimentares!
Ah! Com certeza, Deus me castigava!
Por tôda parte, como um réu confesso,
Havia um juiz que lia o meu processo 
E uma fôrca especial que me esperava!
É bem possível que eu um dia cegue.
No ardor desta letal tórrida zona,
A côr de sangue é a côr que me impressiona 
E a que mais neste mundo me persegue!
Essa obsessão cromática me abate.
Não sei por que me vêm sempre à lembrança 
O estômago esfaqueado de uma criança 
E um pedaço de víscera escarlate.
Quisera qualquer coisa provisória 
Que a minha cerebral caverna entrasse,
E até ao fim cortasse e recortasse 
A faculdade aziaga da memória.
No mesmo poema percebe-se a mágoa que não consegue 
abafar contra os que, ativa ou passivamente, concorreram pa­
ra a destruição do seu sonho de amor.
Todos os personagens da tragédia,
Cansados de viver na paz de Buda,
Pareciam pedir com a bôca muda 
A ganglionária célula intermédia.
Essa célula intermédia não era outra senão o fruto do seu 
infeliz amor. Todos os membros de sua família se mostram 
submissos a Sinhá-Mocinha, que delira em manias de gran­
deza e prepotência. Cresce ao poeta a revolta do espí­
rito, porque a seu favor ninguém se manifesta capaz de to­
mar uma atitude.
