i m p r e n s a  e l i t e r a t u r a 303
críticas outras. Salvou-as, sem a menor dúvida, a arte da caricatura, que  
teve, nessa época, grandes nomes a praticá-la e a dar-lhe um sentido, um  
conteúdo e uma qualidade de execução, uma forma, insuperáveis. É o  
grande, profundo e significativo aspecto que apresentam. Limitadas à lite-  
ratice, teriam sido inócuas e não teriam alcançado a penetração relativa  
que alcançaram. A prova disso está no malogro da única tentativa séria que,  
a rigor, e no terreno puramente literário, foi então empreendida: a da re­
vista Floreai,  fundada, em 1907, por Lima BarretcJ220). A redação era na  
rua Sete de Setembro; os redatores contribuíam com 10 ou 20 mil réis  
para mantê-la. Mas a revista não conseguiu impor-se: vendeu apenas 38  
exemplares do primeiro número; 82 do segundo; recebeu o elogio de José  
Veríssimo, no terceiro; morreu, com o quarto, já em 1908: Lima Barreto  
tentou, sem resultado, entrar para o Fon-Fon.  No número de apresentação,  
escreveu: “Não acredito, também, que os nossos literatos amem o povo,  
interessem-se pela sua sorte, achem nele poesia, matéria-prima para as suas  
obras”^ 221). Lima Barreto completaria o Isaías Caminha,  cuja «publicação  
iniciara na Floreai,  encontrando enormes dificuldades para editá-lo. Garnier  
só publicava os nomes consagrados; a casa era dirigida, agora, de Paris, por  
Hyppolyte Garnier, que jamais veio ao Brasil, “velho rico, ignorante das  
nossas coisas, certamente já mentecapto”, conforme diagnosticava o ro­
mancista, acrescentando que o seu critério editorial era o pistolão, edi­
tando diplomatas^222).
(220) “Um ano antes, porém, da morte de Machado de Assis —  tomada aqui como data sim­
bólica do fim da literatura oitocentista -  um sintoma de reação se fez sentir: uma revista de moços.  
F lo r e a i , surgira como ‘um tentame de escapar às injunções dos mandarinatos literários, ao formulá­
rio das regras de toda sorte que nos comprimem de modo tão insólito no momento atual’. Dirigia-a  
Afonso Henriques de Lima Barreto, que nela começava a publicar as R e c o rd a ç õ e s d o  E scrivão  
Isa ía s C a m in h a ,  livro de inspiração e timbre inteiramente brasileiros. (.. .) No meio da alegre super­
ficialidade, ressoava subitamente, uma voz áspera e amarga, o drama interrompia a opereta, a revol­
ta explodia do seio da amenidade, um atormentado reclamava o direito de se fazer ouvir dos descui­
dados”. (Lúcia Miguel Pereira:op. cit., pág. 283).
(221) A observação de Lima Barreto é exata. Vez por outra, entretanto, havia nessas revis­
tas e nesses literatos um lampejo de intuição. Olavo Bilac, por exemplo em sua crónica na K o s m o s  
de 2 de fevereiro de 1905, o seu segundo número, escrevia, a respeito da revolução na Rússia:  
“Houve, durante um mês um acontecimento de interesse universal, que apaixonou e comoveu todas  
as almas. Foi a revolução do proletariado russo, revolução afogada em sangue, reprimida e jugulada  
a chicote e a bala”. Percebia o ciclo das revoluções “dos escravos contra os senhores”, que come­
çava: “A verdade é que, quando uma causa social consegue apaixonar desse modo a totalidade dos  
homens civilizados, o seu definitivo triunfo está proximo”.
(222) Os originais do Isaías Caminha  foram entregues, em Lisboa, ao editor A. M. Teixeira,  
da Livraria Clássica, que apreciaria esse “livro de intriga jornalística fluminense”, como ele mesmo  
diria, esperançado de escândalo publicitário; estava disposto a publicá-lo, “desde que o autor abris­
se mão dos direitos autorais”. Lima Barreto, humilde e modesto, abriu mão: “Sabendo eu de que  
modo a fortuna de um primeiro livro é arriscada, nada exijo pela publicação do meu, a não ser
