A IM PRENSA BURGUESA 385
cia”(325) Esse libelo do escritor ficou sem resposta. Ele sabia que a cor­
rupção ditatorial chegava a todos os campos, e acusava: “O que hoje se  
publica é palha apenas, porque os autores são obrigados a engolir as suas  
ideias. Há no Estado Novo um medo pânico da liberdade do pensamento  
—  daí a opressão”;  sabia, também, que o Brasil daquele tempo apresentava  
“complexo sistema de parasitismo em repouso sobre um larguíssimo pedes­
tal de escravos andrajosos”. Quando dos equívocos em torno da sua pre­
tensa candidatura à Academia Brasileira de Letras —  “guarda-nacional da  
literatura indígena”, como a chamava, colocando nela uma das persona­
gens de suas histórias infantis, o visconde de Sabugosa —  concedeu entre­
vistas curiosíssimas aos Diários Associados  e à Revista da Semana.  Cassia-  
no Ricardo, que trabalhava para o DIP, respondeu incluindo-o entre os  
“inimigos não só desta como de todas as instituições que representam valo­
res permanentes e tradicionais, da ordem que esses elementos da dissolu­
ção e da falta de palavra desejam subverter”. Lobato era, assim, apontado  
ao DOPS, enquanto a Academia agasalhava o ditador, fazendo-o seu mem­
bro. Quando Lobato quis responder, o DIP não consentiu que a imprensa  
publicasse a resposta. Como Sobral Pinto mencionou, no Jomal do Comér­
cio, depois, os escribas da ditadura provocavam polêmicas e, em seguida, 
providenciavam para que o DOPS ou o DIP calassem os adversários’^3 2 5  326^ .  
Lobato foi condenado a seis meses de prisão; cumpriu a metade da pena.  
A experiência lhe foi proveitosa: viu a verdadeira face de muita coisa de  
que só conhecia a face aparente ou falsa.
A cultura brasileira atravessou um túnel, no Estado Novo; o romance  
pós-modernista, que vinha em vigorosa ascensão, marcada particularmente  
pelos ficcionistas nordestinos, que fixavam, quase em documentários, a  
miséria nada pitoresca das populações daquela região, declinou, e a sua  
figura mais alta, o maior escritor brasileiro desde o desaparecimento de  
Machado de Assis —  Graciliano Ramos —  fora arrancado de sua função de  
educador, tivera a cabeça raspada como os sentenciados e mofara nos pre­
sídios, sem processo, sem jamais ter sido ouvido; a ficção encolhera-se em  
psicologismos estéreis e em inconsequentes fantasias. Ninguém podia  
escrever livremente, nem nos jornais, nem nas revistas, nem mesmo em  
livros; fogueiras deles encheram as ruas e praças, bibliotecas foram vascu-
(325) Carta de Lobato a Fernando Costa. In Edgar Cavalheiro:  Monteiro Lobato. Vida e  
Obra , 2 vols., S. Paulo, 1955, pág. 477, II.
(326) “Os pró-homens do Estado Novo eram engraçadíssimos: atacavam e, em seguida, cor­
riam ao diretor do DIP a fim de pedirem providências, obstruindo os meios de defesa dos ataca­
dos”. (Edgar Cavalheiro:op. cit., pág. 623, II).
