A PER SE G U IÇ Ã O  À  IM PRENSA 77
irnprensa não está livre; existe uma inquisição política; os ânimos estão  
desconfiados, —  é necessário que a Assembléia dê a isto algum remé-  
dio”D9). Mas o projeto de anistia foi rejeitado por 35 votos contra 17.
A 6 de junho, Luís Augusto May, redator de A Malagueta,  que estava  
numa fase dos números extraordinários —  a fase regular ficara encerrada —  
sofreu o brutal atentado que o colheu em sua própria residência, preludia­
do na afrontosa reprimenda publicada no Espelho  em janeiro. No dia 16  
de julho, caía o ministério presidido por José Bonifácio. Os Andradas e  
seus amigos, que haviam arrasado a imprensa liberal, colocavam-se agora  
em oposição. Para isso, além da tribuna parlamentar, disporiam de um  
jornal, O Tamoio,  cujo primeiro número apareceu a 12 de agosto. Era  
pequeno jornal do tipo doutrinário, de 4 páginas, a maior parte do espaço  
ocupado por um só artigo, de comentário dos acontecimentos mais recen­
tes, mas tão somente os políticos. Impresso na oficina de Silva Porto & Cia.,  
aparecia uma vez por semana, às terças-feiras, em seguida duas vezes, às  
terças e sextas, depois três vezes, às terças, quintas e sábados, prova de que  
grangeara leitores e assinantes.
Fazia oposição ao governo, ressalvando, entretanto, a pessoa do impe­
rador. Era um tipo de oposição que encontrava a mais ampla receptividade,  
pelas condições do tempo, pois assentava no puro jacobinismo, atacando  
os portugueses em linguagem desabrida. Dois grandes amigos de José Boni­
fácio eram os diretores e redatores: Vasconcelos Drumond e França Miran­
da. Ainda que nele não fosse direta a responsabilidade de José Bonifácio,  
dele era a inspiração do jornal e, possivelmente, parte de sua matéria. De.  
qualquer forma, a orientação refletia o pensamento político andradista e  
resultava do impasse a que fora levada a conduta pública de José Bonifá­
cio, em consequência de suas contradições.
A tecla principal de sua argumentação era a jacobina: “Desde o título,  
Para o qual se escolherá o nome de uma nação indígena —  dirá Caio Prado  
Júnior —  que se mostrara particularmente hostil aos colonizadores lusos.  
Mas será um ataque indiscriminado e incoerente, cheio dos mais absurdos  
exageros. José Bonifácio, refletido por seus amigos no Tamoio  tomara-se  
de um ódio que se pode dizer pessoal aos portugueses. Tocará, com isso,  
uma fibra muito sensível da opinião popular. Mas nada mais: não era pos­
sível construir sobre tal base puramente emotiva uma política eficiente e  
construtiva. À oposição revolucionária dos democratas contra os privilé­
gios económicos e sociais de que os portugueses eram os principais titula­
res (mas não os únicos), o Tamoio  substituirá uma oposição estéril aos 3 9
(39) Anais da Constituinte:  pág. 7 3 ,1.
