maiores  e de maior  valor  que  as pertencentes  a qualquer  outra 
biblioteca  nacional  latino-americana." 
Este tesouro  estava  guardado  de maneira  inadequada  e . 
sujeito  a condições  climáticas  mais  favoráveis  aos insetos  e aos 
invisíveis  fungos  do que  à eonservação  de velhos  papéis.  A 
umidade  natural  do Rio de Janeiro  também  exigia  um cuidado 
todo  especial,  nem  sempre  na ordem  do dia.  O Dr. William  é 
patético: 
"O Estado  atual  de muitos  livros  valiosos  e insubstituíveis 
é tal, que  se não  forem  cuidados  imediatamente,  dentro  em 
breve  estarão  completamente  perdidos.  Em muitos  deles  o pa-
pel está  deteriorado  e mofado,  comido  por  traças  e outros 
insetos;  enquanto  que  muitas  das  ricas  encadernações  - eu 
contei  nada  menos  que  cinqüenta  e quatro  impressões  diferen-
tes de brazões  da família  real  portuguesa-brasileira  - estão 
rasgadas  e apodrecendo.  Já é impossível  uma  completa  restau-
ração  à sua condição  original,  mas  póde-se  rehaver  muito  ainda, 
se feito  imediatamente  e se o Governo  brasileiro  estiver  com 
vontade  de despender  uma  importancia  considerável." 
O Dr. William  não vê solução  na própria  Biblioteca:  "talvez 
seja mais  expedito  e mais  econômico  mandar  os livros  para  a 
Inglaterra  ou França  para  serem  restaurados..."  E não são so-
mente  o clima,  as colas  utilizadas,  os fungos,  o desleixo,  o tipo 
de papel  e do couro  que  caem  sob a afiada  e destruidora  espada 
do doutor  norte-americano.  Ele confia  ainda  menos  no pessoal: 
"Quanto  ao pessoal,  com  exceção  de muito  poucas  moças  agora 
trabalhando  nos  departamentos  de Aquisição  e Catalogação, 
não encontrei  ninguém  que tivesse  os requisitos  de conhecimen-
tos profissionais  ou ao menos  vontade  de aprender."  Que  num  país 
pobre  e subdesenvolvido  não  se encontrassem  ainda  conheci-
mentos  técnicos  suficientes  para  conservar  obras  tão frágeis,  até 
que se pode  compreender.  A solução  seria  relativamente  fácil: 
importação  do material  e treinamento  do pessoal  técnico.  Mas 
o Dr. William  não acredita  nisso.  Ele não encontra  no pessoal  da 
Biblioteca  nem  os conhecimentos  profissionais  nem  - o que  é 
mais  grave  - "vontade  de aprender".  E vai ainda  mais  longe,  no 
seu radicalismo:  "creio  não  exagerar  quando  digo  que  se podia 
reunir  um  pessoal  melhor  se se pudesse  pegar  as primeiras 
105 
