guardados  e escondidos  e que  jamais  deveriam  passar  por  mãos  e olhos 
laicos.  O pedido  teve  uma  negativa  à altura  e nunca  mais  se falou  do 
assunto.  Mas  fica  o caso  aqui  registrado  como  marca  de uma  mentalidade 
antiquada  que  não  morreu.  Parece  que  está  agonizando,  mas,  repetimos, 
não morreu  de todo.  No início  do ano  de 1991,  a Presidência  da FBN 
aprovou  um plano  do DNL  que  consistia  em firmar  convênios  com  uni-
versidades  do Rio  de Janeiro,  para  que  professores  pudessem  fazer  pes-
quisas  dentro  da Biblioteca.  Ganharia  a Biblioteca,  pois  teria  um  bom 
material  para  publicar  e ganharia  a universidade,  que  teria  à sua disposi-
ção um riquíssimo  acervo  para  pesquisar  e treinar  seus  alunos  e mestres. 
O projeto  não  foi bem  aceito  por  toda  uma  facção  da BN:  "Nós  sempre 
tivemos  os nossos  pesquisadores  e nunca  precisamos  de gente  de fora"  -
foi a reação  de uma  funcionária.  Felizmente,  porém,  boa  parte,  talvez  a 
maioria  do pessoal  não  se tem  deixado  levar  por  essa  mentalidade  e a 
Biblioteca  cada  vez mais  se abre  a uma  modernidade  saudável  que  preco-
niza um trabalho  de disseminação  dos  seus  tesouros. 
148 
