rentável no que está relacionado com o petróleo.”' Em 1969, a 
indústria química já era, no Brasil, mais forte do que a indústria 
automobilística. Na constelação de empresas do ramo, dez se 
destacavam pelas dimensões; entre estas, seis tinham interesse 
comum na Petroquímica União; destas seis, duas eram subsidiá­
rias da Union Carbide Corporation, restando a Rhodia, francesa, 
e a Ultrafértil, da Phillips Petroleum. O valor da produção 
química, já em 1968, ascendia a US$ 1.360 milhões. As impor­
tações do setor atingiam a US$ 250 milhões, sendo três empresas 
as importadoras mais destacadas: a Dinaco, subsidiária da Allied 
Chemical; a Indústrias Químicas do Brasil, representante da 
Jefferson Chemical; e a Somapi, do grupo francês Naphta- 
Chemie. Na composição da Petroquímica União entravam as 
seguintes empresas: Petrobrás-Petroquisa, com 25%; Refinaria 
União, com 25%; Walter Moreira Sales, com 25%; Grupo Peri 
Igel-Monteiro Aranha, com 15%; e entidades internacionais, com 
10%.
A indústria petroquímica instalada no Brasil, pois, nada tem 
de brasileiro; ela aproveita a matéria-prima, colocando a Petro- 
brás como fornecedora; utiliza força de trabalho barata, energia 
barata; vale-se de toda sorte de subsídios e insenções; e, servindo- 
se do Brasil como base de operações, aproveita a gama de 
incentivos para exportar os seus produtos, sempre em excelentes 
condições de competição, pois o Estado brasileiro vela com zelo 
inexcedível, desvalorizando o cruzeiro, de maneira a conservar 
aquelas condições no exterior, embora as desvalorizações cor­
respondam ao encarecimento da vida para os que não vivem 
das exportações, isto é, para a maioria do povo brasileiro e 
mesmo a maioria dos empresários brasileiros. Mas já a indústria 1 4 8  *
1 4 8  “Quem pretende competir que se prepare: os gigantes da indústria química norte- 
americana vão ampliar sua ofensiva em todo o mundo, com destaque para a América
Latina. (  ) Grandes investimentos já estão sendo realizados, há outros em projeto,
p clima parece bastante animado. ( ...)  A análise dos últimos relatórios das companhias 
lideres nos Estados Unidos mostra que lá os lucros já não são tão grandes quanto no 
estrangeiro. ( ...)  Um estudo recente do Departamento de Comércio mostra que as 
subsidiárias estrangeiras das corporações norte-americanas na área da indústria quí­
mica e petroquímica vão investir, em 1971, mais de 3% do que o recorde atingido 
"o ano passado, 1,4 bilhão de dólares. ( ...)  Quem mais avançou em matéria de 
ganhos no exterior foi a Dow Chemical, cujas vendas fora dos Estados Unidos 
cresceram 20%, atingindo 771 milhões de dólares. O faturamento interno diminuiu mas, 
Pata compensar, todas as subsidiárias no estrangeiro conseguiram avanços. ( ...)  
H A i Aféflca Latina, enquanto seu faturamento crescia 23,5%, para 133 milhões de 
dólares, os lucros aumentavam 96%, para quase 15 milhões. ( ...)  A  direção da 
empresa espera que as vendas das subsidiárias em outros países possam chegar a 
representar mais de 50% do faturamento, até 1975. ( ...)  Union Carbide é a que 
atingiu maior nivel de vendas no exterior, entre as empresas da indústria química 
“Orte-americana. ( . . . )  Dow pretende orientar para países estrangeiros mais da metade de suas inversões, que sobem a 325 milhões neste ano”. (Luiz Antônio Prado: “Química 
“os Estados Unidos amplia ofensiva na América Latina”, in Correio da Manhã,  Rio, ** de agosto de 1971).
