178 O PASQUIM
vam à academia de S. Paulo alguns estudantes da de Olinda, matriculados  
no 4? ano; vinham do norte escorraçados por redigirem um jornal político  
“em estilo violento e agressivo”, o Argus Olindense,  defensor ardoroso dos  
princípios liberais, combatendo inclusive o diretor interino da Faculdade,  
o padre Manuel do Sacramento Lopes Gama, jornalista como os acadêmi­
cos. Em 1854, Kidder e Fletcher constataram haver na academia paulista  
296 alunos nas cinco classes e 300 no curso preparatório. A imprensa  
recrutou entre eles muitos de seus servidores, como Baltasar da Silva Car­
neiro, lançador do Cruzeiro do Sul,  em que colaborava Teofilo Otoni.
Começava a luta pela liberdade dos escravos, que muitos acreditam  
datar dos fins do século: sinais dela aparecem nos jornais estudantis de  
1856, O Guaianá  e A Academia,  à base de cuja campanha surgiu mesmo  
uma sociedade abolicionista, “empresa superior às forças dos que a inten­
tavam, mas nem por isso menos gloriosa: era um esforço que, quando  
menos, mostrava muita generosidade da parte dos que o tentaram”, no  
dizer de Couto de Magalhães. Mas já a imprensa ganhava também o inte­
rior, surgindo em Santos, depois de se ter iniciado em Sorocaba: a 2 de  
setembro de 1848 começava a circular ali o tri-semanário Revista Comer­
cial, de propriedade dos irmãos Rocha, redigida por João José Frederico  
Ludivice, que se transformaria, muito mais tarde, em 1872, no Diário de  
Santos,  de propriedade de João José Teixeira e redigido por José Emílio  
Ribeiro Campos. Na cidade praiana apareceram O Nacional  e O Mercantil,  
em 1850; O Precursor  e O Médico Popular,  em 1851. Em Sorocaba sur­
giam, em 1852, O Cometa  e O Defensor-,  em Itu, em 1857, O 25 de Março;  
em Taubaté, em 1861, O Paulista  e O Taubatéense;  em Guaratinguetá,  
em 1862, O Mosaico;  em Pindamonhangaba, em 1863, O Progresso;  em 
Bananal, em 1867, o íris Bananalense,  que circulou até 1869; em Areias,  
em 1869, O Areiense. A  imprensa expandia-se pelo vale do Paraíba, a  
zona próspera da província, na época em que os cafezais também ali se  
expandiam.
Na Corte, enquanto se travava a áspera luta do regresso,  agrupavam-se  
intelectuais para, sob os auspícios da Sociedade Auxiliadora da Indústria  
Nacional, fundar o Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro. Foi a 21 de  
outubro de 1832 que se reuniram, numa sala do Museu Nacional —  funcio­
nando então no prédio em que funciona hoje o Arquivo Nacional —  vinte  
e sete figuras ilustres da época, por proposta do marechal Cunha Matos,  
entre as quais estavam Fernandes Pinheiro, José Clemente Pereira, Aure-  
liano Coutinho, Montezuma, Bento da Silva Lisboa e José Silvestre Rebelo.  
Fernandes Pinheiro foi o primeiro presidente do Instituto, exercendo a  
função até 1847, sucedido pelo marquês de Sapucaí, que nela permaneceu
