Prédio  atual  da Biblioteca  Nacional,  inaugurado 
no dia 29 de outubro  de 1910. 
mínimo  de conforto  para  os leitores,  pesquisadores  e funcio-
nários.  Mudar,  simplesmente,  não  seria  uma  solução  adequa-
da. Precisava  construir-se  algo  totalmente  novo,  feito  sob 
medida  para  ser uma  Biblioteca  Nacional  e não uma  bibliote-
ca qualquer  e que,  ao mesmo  tempo,  fosse  uma  construção 
bela,  monumental,  que  impressionasse  àqueles  que  ali procu-
rassem  o repositório  do que  de melhor  existisse  da cultura  do 
país. 
E assim  foi feito.  Quando  da sua inauguração,  o edifício, 
além  de monumental  e de projetar-se  como  uma  verdadeira 
obra  de arte  arquitetônica,  era provido  de instalações  e acomo-
dações  totalmente  de acordo  com  as mais  modernas  exigências 
técnicas  da época,  desde  as suas  grandes  estruturas  até as mi-
núcias,  como  podemos  ler na Justificação  do Projeto  (com  cópia 
91 
