4 8 A  IM PRENSA D A  INDEPENDÊNCIA
do problema da Independência. A correlação interna de forças, na área  
metropolitana, permitia esse primado: porque, nela, só existia o problema  
da liberdade, não existia o da Independência. A correlação de forças na  
área colonial não poderia permitir o destaque, a separação entre um e  
outro problema, e o primado do da liberdade: a luta contra o absolutismo,  
aqui, não tinha perspectivas. Para tê-las, era necessário ligar-se à luta pela  
Independência.
Mas a revolução portuguesa de 1820 animou aqui extraordinaria­
mente a esquerda, isto é, aquelas forças que colocavam a liberdade acima  
da Independência, na intuição de que, aqui, seriam inseparáveis, uma puxa­
ria naturalmente a outra. Em teoria, isso era certo. Na prática, no caso  
concreto, não era. Mas só os acontecimentos, na sua sucessão, provariam  
isso, inclusive pelo processo interno da própria revolução portuguesa, que  
consistiu num regresso ostensivo de conteúdo. O fato é que, ao eclodir, o  
movimento metropolitano foi recebido na colónia como inequívoco avan­
ço. No seu desenvolvimento, demonstraria que tal avanço, real quando da  
irrupção, não tinha condições para prolongar-se em consequências necessá­
rias. Não é aqui o lugar para o estudo do movimento constitucionalista do  
Porto. Mas é preciso lembrar que, resultante de composição de forças, em  
que predominou, no primeiro momento, o núcleo liberal mercantil por­
tuense, evoluiu depois no sentido do retrocesso, passando a predominar a  
componente feudal, que resumia as suas reivindicações no retorno da Corte  
à sua sede. Não poderia prolongar-se nas consequências necessárias, entre  
as quais estaria, inevitavelmente, a Independência brasileira: não há liber­
dade quando não se concede liberdade aos outros, isto é, não há verdadeira  
liberdade em nações metropolitanas que a recusam a povos coloniais. Isso  
era verdadeiro naquele tempo, de colonialismo político; sabemos bem que 
continua verdadeiro hoje, na época do colonialismo económico, de sua  
pestilenta agonia.
Quando, eclodiu o movimento deJ.82Qj o que apareceu, o que foi  
percebido na colónia, entretanto, foi apenas o avanço quanto ao problema  
da liberdade: a aceitação foi imediata, por entusiasmo, da parte das forças  
que colocavam o problema da liberdade em primaziaj por ardilosidade, da  
parte de outras, mesmo as que recusa vamjipoio ao problema da  Tndepen- 
dência e permaneciam fiéiiLaa absolutismo. Na sua debilidade,,o núcleo  
liberal portuense afirmara a liberdade de imprensa, mas as Cortes Gerais  
Extraordinárias nem chegariam a impor à colôniíTa regulamentação do  
uso dessa liberdade. E o retorno da Corte joanina a Lisboa não atenderia  
apenas à exigência da componente feudal que golpeara o absolutismo,  
participando do movimento apenas para impor à Coroa o regresso, mas à
