432 A  CRISE D A  IM PRENSA
A pressão da opinião pública permitia prosseguir na tarefa dificílima  
de apurar as ações do IBAD, que apresentavam muitos aspectos, desenvol­
viam-se em diversos planos e envolviam pessoas de grande notoriedade,  
para não falar na embaixada dos Estados Unidos ou em órgãos do tipo  
CIA. Osvaldo Costa, em seu jornal, refletia a opinião popular quando apre­
ciava assim o quadro: “O sensacional documento que publicamos, sobre  
O Globo,  provando que suas campanhas contra o Nacionalismo, contra os  
sindicatos operários, contra as ligas camponesas, contra a UNE, contra  
Cuba, etc., não passavam de matéria paga pelos americanos, com a pito­
resca recomendação de ser publicada sem essa característica, confirma  
inteiramente o que disse Aristeu Aquiles. (...)  O discurso de Aristeu  
Aquiles iniciou o processo dessa imprensa traidora. Esperamos que a  
Comissão Parlamentar de Inquérito constituída na Câmara, por iniciativa  
do deputado Elói Dutra, para investigar o escândalo do IBAD, saiba cum­
prir o seu dever e levar até as últimas e lógicas consequências a sua tarefa  
saneadoraD61h
A CPI requerida pelo deputado João Dória vinha na sequência da que  
abalava o país com as espantosas revelações a respeito do IBAD. Na justifi­
cação do requerimento de que resultou essa nova CPI, aquele parlamentar  
escrevia: “O que se pretende investigar nesta Comissão Parlamentar de  
Inquérito (sobre imprensa estrangeira no Brasil) é mais um capítulo dos  
abusos do poder económico que se praticam neste país em favor da perpe­
tuação de privilégios e contra a consciência livre de um povo. Ao longo  
dos trabalhos, não apenas a transgressão de um dispositivo constitucional  
virá à tona, mas a constatação de um dos poderosos mecanismos de que se  
utilizam grupos financeiros internacionais para exercitar no mundo moder­
no uma nova forma de colonialismo: aquela que domina as fontes de infor­
mação e os meios de exploração de riquezas com outras armas que não a  
da ocupação militar e dá aos povós colonizados a falsa e por isso cruel im­
pressão de senhores do seu destino”. Mostrava, também, como o disposi­
tivo constitucional “não previne quanto aos meios de que se utiliza para  
alcançar esses e outros fins não citados, como o controle da máquina admi­
nistrativa do Estado, a manipulação dos três poderes da República e o  
domínio da opinião pública, através dos subornos eleitoral, governamen­
tal, legislativo, judiciário e publicitário, a fim de prevalecer, sobre o inte­
resse coletivo, a ganância de interesses privatistas que deformam, na sua  
essência, o regime democrático”. Era a que se propunha o IBAD, segundo  
ainda a justificação do deputado João Dória: “Primeiro:  alienação da cons- 3 6 1
(361) O Semanário,  Rio, 11 de julho de 1963.
