dida em que avança a segunda metade do século XIX.4 1  A renda 
brasileira ascende, o mercado interno se amplia. As distâncias, 
por vezes, funcionam como barreiras alfandegárias, e impõem a 
produção de determinados bens de consumo, para atender a 
mercados próximos. A  economia alcança uma taxa alta de cres­
cimento.
A economia brasileira impulsiona a divisão do trabalho e exige 
o desdobramento das instituições e atualização da legislação: o 
Código Comercial é de 1850, como a nova lei de terras; já no 
ano anterior haviam aparecido as primeiras normas para incor­
poração das sociedades anônimas, completadas em 1860; em 
1855, Teixeira de Freitas dá forma à sua Consolidação das Leis  
Civis.  No domínio das inovações técnicas, o avanço fica marcado 
por alguns acontecimentos importantes: a inauguração da pri­
meira ferrovia brasileira, em 1854; as primeiras linhas telegráfi­
cas haviam sido lançadas em 1852; o cabo submarino é de 1874, 
mas a iluminação a gás no Rio de Janeiro é de 1853. A fundição 
e estabelecimento de construção naval, de propriedade de Mauá, 
começa a funcionar em 1850; em 1852, o grande banqueiro or­
ganiza a companhia de navegação do Amazonas, como a Com­
panhia Fluminense de Transportes e a Companhia de Iluminação 
a Gás do Rio de Janeiro. Os capitais detidos pelo grande empre­
endedor, em 1850, são já da ordem de 300.000 contos de réis.
As crises de 1857 e de 1864, entretanto, abalam tais iniciativas, 
audaciosas para as condições do país na época, quando a 
acumulação interna era ainda modesta. As empresas de Mauá 
passam a firmas estrangeiras: a de transportes urbanos, na ca­
pital, será a Botanicai Garden Rail Road Company; a de ilumi­
nação será The Rio de Janeiro Gas Company Limited; a de 
navegação no Amazonas será a Amazon Steam Navigation; a 
sua concessão para lançamento do cabo submarino passará à 
Brazilian Submarine Telegraph Company; a ferrovia ligando o 
Rio a Minas será The Minas and Rio Railway Company; a con­
cessão para a ferrovia entre S. Paulo e Santos passará aos 4 1
4 1  “A  segunda metade do século XIX assinala o momento de maior transformação 
econômica na história brasileira. O país entra bruscamente num período de franca 
prosperidade e larga ativação de sua vida econômica. No decênio posterior a 1850 
observam-se índices dos mais sintomáticos disto: fundam-se no curso dele 62 empresas 
industriais, 14 bancos, 3 caixas econômicas, 20 companhias de navegação a vapor, 23 
de seguros, 4 de colonização, 8 de mineração, 3 de transporte urbano, 2 de gás e, 
finalmente, 8 estradas de ferro. Boa parte destes empreendimentos e outros semelhantes, 
que aparecem pela mesma época, não representa mais que especulação, estimulada pela 
súbita liberação dos capitais antes invertidos no tráfico africano, bem como pela 
inflação de crédito e emissões de papel-moeda, que então se verificam”. (Caio Prado 
Júnior: História Econômica do Brasil,  São Paulo, 1939, p. 203).
