clausura — uma área territorial inteira, a do Distrito Diamantino, 
é fechada aos próprios naturais da terra, como enorme presídio 
— é necessário, agora, um aparelho de Estado em que os órgãos 
de repressão policial crescem desmedidamente e empregar os pro­
cessos mais brutais no uso da violência, ao mesmo passo que a 
tributação aumenta sem limites e estende sua espoliação, desper­
tando a revolta. O regime de monopólio comercial, numa etapa 
muito mais avançada do desenvolvimento da colônia, faz aflorar 
e aprofunda a contradição entre a classe dominante colonial e a 
classe dominante metropolitana.
Se as contradições internas minam, assim, o regime colonial, 
há condições externas que terão considerável influência no desen­
volvimento do processo. A mineração brasileira, realmente, exerce 
também considerável influência nas transformações que se operam 
no ocidente europeu. Se o ouro, para o Brasil, era mercadoria e 
meio de pagamento — como para Portugal, apesar de metrópole 
■ — ele se transforma em capital, quando aflui à Inglaterra. Sim, 
como disse Marx, nem todo negro é escravo, nem todo dinheiro 
é capital; aquilo que, na colônia, enriqueceu uns poucos, e, na 
metrópole, serviu ao gasto perdulário e suntuário de reduzida 
minoria, viria a servir, na Inglaterra burguesa, na fase conhecida 
como Revolução Industrial, para acelerar a acumulação que co­
locará aquele país na vanguarda mundial. Ali se processa, em 
suas últimas etapas, realmente, a passagem da etapa histórica de 
predomínio do capital comercial à etapa histórica de predomínio 
do capital industrial, isto é, a plena caracterização do capitalismo. 
Dominando o comércio, a produção vai, daí por diante, impul­
sionar alterações políticas destinadas a moldar o mundo às suas 
conveniências, às exigências de sua expansão." 2 5
2 5  “Um dos mais profundos efeitos do afluxo do ouro português foi o impulso que 
deu à transformação do trabalho, que passava a ser assalariado, nas zonas em que 
0 mercantilismo completava o seu ciclo e surgia o capitalismo. O modo de produção 
capitalista, baseado no trabalho assalariado, ampliava-se, realmente, com a generali­
zação do pagamento daquele salário a dinheiro e a transformação das prestações em 
cspeciê em prestações em dinheiro. Essa transformação não poderia atingir sua am- 
piitude máxima e sua máxima profundidade se não houvesse massa de dinheiro 
suticiente para a circulação e para a constituição de fundos de reserva. É o afluxo 
?°. ouro Q ue permite a existência dessa massa de dinheiro. Com tal afluxo, por outro 
ocorre uma depreciação no valor desse metal e, conseqüentemente, da moeda, 
c-orrespondendo a uma elevação no preço das mercadorias, ela faz baixar, na cidade 
no campo, as taxas de salário, cuja ascensão só de longe acompanha a dos preços. 
Assim, „ão só foi estimulada a capitalização como, no campo, a renda se concentrou 
as maos dos capitalistas, em prejuízo do trabalhador, de um lado, e do proprietário tuiar, de outro”. (Nélson Werneck Sodré: op. cit.,  p. 141).
