o SETE DE ABRIL 115
o crime, os comentários que despertou, a larga repercussão alcançada, de­
ram extraordinário relevo ao caso. A frase do jornalista —  “morre um libe­
ral mas não morre a liberdade” -  foi glosada por toda a parte<76> . Estavam  
abertos, daí por diante, todos os caminhos que levariam ao Sete de Abril,  
em que a imprensa liberal, e destacadamente a de esquerda, teria papel  
principal. À frente dela, o Repúblico  comentou o crime em três números  
seguidos, os de 19, 20 e 21 de dezembro. Acusado pelo promotor e pelo  
procurador da Coroa perante o Tribunal do Júri, Borges da Fonseca foi  
absolvido, a 17 de janeiro de 1831, e “a assistência de mais de 200 pessoas,  
depois da leitura da sentença, prorrompeu em vivas à Constituição, à liber­
dade de imprensa e ao artigo sobre a federação”, como noticiou a Aurora  
Fluminense  em seu número de 19.
A imprensa vinha se desenvolvendo na medida em que o problema  
político se tornara mais agudo. Em 1825, haviam aparecido O Universal, 
editado em Ouro Preto, sob a orientação de Bernardo Pereira de Vasconce­
los; O Grito da Razão na Corte do Rio de Janeiro  e O Triunfo da Legitimi­
dade contra Facção de Anarquistas,  de que apareceram catorze números,  
entre 9 de dezembro de 1825 e 28 de janeiro de 1826, uma das criações  
do prolífico José da Silva Lisboa. Em 1826, apareceriam a Astréia,  de 
papel destacado, e O Verdadeiro Liberal,  redigido por Pierre Chapuis, além  
da revista intitulada Jomal Cientifico, Económico e Literário,  de José  
Vitorino dos Santos e Sousa, que publicou apenas três números. Em 1827,  
surgiram, em S. João d’El Rei, dois jornais, O Astro de Minas  e O Amigo  
da Verdade,  o primeiro redigido por Batista Caetano de Almeida e que  
durou até 1839; em S. Luís do Maranhão, outros dois, O Farol Maranhense  
e A Minerva,  o primeiro redigido por José Cândido de Morais e Silva e que  
teve segunda fase, em 1832 e 1833, quando foi dirigido por João Francis­
co Lisboa, o segundo dirigido por Davi da Fonseca Pinto, circulando de 29  
de dezembro de 1827 a 5 de março de 1829; no Rio, apareciam a famige­
rada Gazeta do Brasil,  com que se destacou João Maria da Costa, e a revista  
O Propagador das Ciências Médicas ou Anais de Medicina, Cirurgia e Far-  
nxácia.
(76) “Dera João Hilário à filha educação apurada, instruindo-a não só no conhecimento de 
todas as línguas vivas, como nas artes da música, da pintura e do desenho. E legara-lhe, sobretudo,  
uma esplêndida formação moral, pela cultura e pelo exemplo. Oficial da Guarda Imperial, tinha por  
Pedro I verdadeira veneração. Mas, no dia em que o monarca ordenou o assassinato de Libero Bada-  
ró, levou pessoalmente ao Paço a sua demissão. E disse-lhe, de viva voz, que assim procedia porque  
“amara o Príncipe que fizera a Independência de sua terra, mas não podia amar o Imperador que  
perseguia os patriotas cujo único crime era serem brasileiros” . (Carlos Sussekind de Mendonça:  
Salvador de Mendonça. Democrata do Império e da República,  Rio, 1960, pág. 15).
