Se Augusto era um cerebral, escravo do pensamento, vi­
vendo a vida seca e fria das abstrações, como explicar então a 
sua inquietação religiosa, o sentimento de desamparo que tan­
to o afligia, o demônio da dúvida que ateava nêle um incêndio 
na alma, os mitos que o atormentavam com alucinações 
noturnas, povoando-lhe o cérebro de figuras espectrais de 
bocas tronchas, duendes dando pancadas no adro das igrejas, 
danças macabras de esqueletos, pensamentos oníricos sôbre 
os temas da dor, da doença, da morte, tudo, enfim, quanto 
é sepulcral, tudo quanto causa medo, tudo quanto prosterna 
o homem, até mesmo a virtualidade espiritual que via na 
matéria bruta?
Decididamente, Augusto não podia ser um cerebral. Tôda 
a sua poesia revela a fuga do real, a fuga para o desconhecido.
*  *  #
Depois de Flóscolo da Nóbrega, surge na liça dos escrito­
res paraibanos Ademar Vidal com O Outro Eu de Augusto  
dos Anjos,  lançado pela José Olímpio Editora, em 1967. Embo­
ra não me dê a honra de uma passageira referência pessoal, 
o intuito de Ademar Vidal é, evidentemente, o de contraditar 
a minha opinião sôbre a singular personalidade de Augusto 
dos Anjos e sobretudo os motivos que o fizeram ficar assim 
tão triste.
O poeta, no seu entender, era um homem alegre, cordial, 
expansivo. Diz que tem autoridade para afirmar isso porque 
foi seu aluno particular na Paraíba, com o privilégio de 
ser aluno único. A aula funcionava na casa onde morava 
Augusto dos Anjos, de modo que só êle agora é senhor das 
intimidades que descreve, muitas das quais desabonadoras da 
compostura moral do poeta.
Não menciona em que data estudou, mas de um tópico 
caído por descuido da pena sabe-se que foi no ano em que 
Augusto se casou. Ora, isso aconteceu em 1910, devendo o 
aluno orçar então pelos 12 anos de idade e já era tempo de 
guardar com mais seriedade os fatos presenciados. Durante 
boa parte do ano, segundo narra, ia todo dia à casa do mes­
tre, que o recebia de braços abertos, farfalhante de alegria, 
porque era, na realidade, de uma alegria contagiante. E como 
falava! Não parava um só instante de expandir-se, como se 
ali estivessem dois rapazes bem divertidos na mais deleitável 
cavaqueira.
