392 A CRISE D A  IM PRENSA
O Brasil vai rompendo velhas estruturas, velhas relações de produção, e é  
adequado, e até já consagrado, falar em Revolução Brasileira. No quadro  
de desenvolvimento da Revolução Brasileira, quadro de crise estrutural,  
situa-se a nova etapa da história da imprensa no Brasil, iniciada como crise.
Há, evidentemente, uma crise de imprensa em todo o mundo capita­
lista e o assunto comporta já vastíssima bibliografia. Mas a crise da impren­
sa no Brasil está para a crise da imprensa no mundo capitalista como a  
Revolução Brasileira está para a grande revolução que se processa naquele 
mundo; há diferenças peculiares que não podem ser esquecidas na análise  
do caso particular brasileiro. No conjunto, e de forma esquemática, o Bra­
sil atravessa uma fase de expansão capitalista, quando o capitalismo entra  
em acelerada decadência nas áreas em que mais cedo se instalou e se desen­
volveu. Essa defasagem é que gera situações peculiares, oriundas também  
de outras condições. A crise da imprensa brasileira, assim, tem identidades  
com a crise da imprensa capitalista no mundo, mas diferencia-se dela em  
alguns aspectos importantes. Como não cabe aqui a análise da crise geral  
do capitalismo, nem a da crise de sua imprensa, pressupõe-se o conheci­
mento de seus traços essenciais, para situar apenas o que diz respeito à  
crise da imprensa no Brasil. Em todas as áreas regidas pelas relações capita­
listas, a imprensa atingiu a etapa de empresa, a etapa industrial. A indús­
tria do jornal ou da revista —  como, de resto, a da radiodifusão e a da  
televisão —  por todas aquelas áreas atingiu dimensões muito grandes,  
gigantescas em alguns casos. O problema do papel de imprensa e grave, em  
todas aquelas áreas, pela falta crescente de matéria-prima, destruição acele­
rada das florestas, economia predatória que se descuida do replantio, tor­
nando aquele produto cada vez mais caro e mais difícil. No Brasil isso  
também acontece mas —  e aqui vai um dos traços específicos do nosso  
caso —  acrescido de particularidade muito importante: o papel de impren­
sa, na maior parte das necessidades do consumo, é importado, entra na  
pauta dos artigos atingidos pela política de comércio exterior e de câmbio.  
As máquinas necessárias à produção do jornal ou da revista tornaram-se  
complexas, pela exigência das grandes tiragens em tempo muito curto,  
para atender à instantaneidade das comunicações, a unidade do mundo, o  
crescimento do número de leitores e, conseqúentemente, o aperfeiçoamen­
to das técnicas de impressão e multiplicação. No Brasil isso também acon­
tece, mas a particularidade está em que, como o papel, tais máquinas são  
importadas. A divisão do trabalho em um jornal ou uma revista, pela varie­
dade das atividades, exige um exército sempre maior e mais qualificado de  
trabalhadores intelectuais e físicos, capazes em quase todos os campos do  
conhecimento aqueles, operários especializados estes, todos trabalhando
