vadas; o novo regime alterou o sentido dos incentivos, entregan- 
do-os preferentemente a monopólios estrangeiros e levando a 
absurdos como o da General Foods, pela sua subsidiária, a 
Kibon, receber dinheiro para instalar no Recife fábrica de sor­
vetes cujo efeito foi levar à falência as pequenas empresas sorve- 
teiras locais, enquanto, na Amazônia, o King Ranch, do Texas, 
via seu projeto de 300 milhões de cruzeiros financiado com 
recursos brasileiros, e a Coca-Cola se instalava no Pará com 
recursos nacionais. Os incentivos foram desvirtuados, assim, de 
sua finalidade,  levando a situações como a aplicação, na 
EMBRATUR, para turismo, de 2 milhões de cruzeiros pela Vol­
kswagen, de 640 mil pela Shell, de 528 mil pela Mercedes Benz, 
de 503 mil pela Esso, dinheiro que tais empresas deviam ao 
Estado, em impostos cujo recolhimento foram dispensados. “*  
Aparecem, depois, slogans  curiosos e característicos, como 
aquele que afirma: “Exportar é a solução”. Tais slogans  pre­
tendem esconder a realidade: o estímulo à exportação de 
produtos fabricados no Brasil pelos monopólios estrangeiros. 
O imperialismo evoluiu da etapa inicial de exportar para os 
mercados subdesenvolvidos (quando o problema destes era o das 
tarifas alfandegárias, na luta entre protecionistas e livre-cambis­
tas), para a etapa de instalar suas indústrias nos países subde­
senvolvidos (prevalecendo da legislação que pretendia reservar 
à industrial nacional, isto é, estabelecida no país, o mercado in­
terno), preparando-se para o terceiro lance, o de exportar, desde 
essas áreas produtoras subsidiárias, para outras, em que possa 
concorrer em boas condições, até mesmo (e aí o verbo concorrer 
perde o sentido originário) com as fábricas instaladas na área 
de origem. Esta última etapa vem funcionando, no Brasil, e com 
a associação do Estado às empresas multinacionais, já sem ne­
nhum disfarce. Ao Estado caberia, no Brasil, segundo o chamado 
“modelo brasileiro de desenvolvimento”, apenas, e fundamental­
mente, montar a infra-estrutura destinada a proporcionar às em­
presas multinacionais um funcionamento satisfatório. Essa infra- 
estrutura vai desde as condições políticas (um regime em que 
os salários permanecem estagnados e as greves são proibidas 
e os sindicatos de trabalhadores são mantidos sob vigilância e 
os partidos políticos são formados e as eleições a que concorrem 
são processadas sob estritas condições e limitações) até as con- 1 9 8
1 9 8 "Incentivos: eles crescem, nós pagamos”, in  Fato Novo,  São Paulo, n < >  1 , semana 
de 29 de abril a 5 de m aio de 1 9 7 0 .
