Ao empréstimo de 1824 (1.000.000 de libras, com a garantia da 
renda alfandegária), suceder-se-ia o de 1825 (2.000.000 de libras), 
para as indenizações a Portugal pelo reconhecimento da inde­
pendência. A diferença negativa na troca de mercadorias é normal 
e crescente: 5 mil contos de réis, em 1824; 7 mil, em 1830; 
1 1  mil, em 1837; 17 mil, em 1841, em valores da época, assi­
nalados os anos em que ele foi maior. Durante a primeira metade 
do século XIX, em valores globais, a exportação representou 
apenas 90% da importação. Como os empréstimos externos des­
tinavam-se a cobrir déficits  da balança de comércio exterior, 
permanente e crescentemente deficitária, a dívida externa 
começa a acumular-se, passando, entre 1825 e 1840, de 5,1 
para 5,3 milhões de libras, que correspondem, em milhares de 
contos de réis, entretanto, a 23,3 e 41,0. As perdas do Brasil, 
na primeira metade do século XIX, foram superiores a cem mil 
contos de réis, valor da época. O orçamento permaneceu, salvo 
três ou quatro anos, também permanentemente deficitário, na 
época, totalizando, ainda na primeira metade do referente século, 
setenta mil contos de réis. A libra era comprada, em 1821, por 
4,65 mil réis; em 1848, valia 9,60. Até 1860, o Brasil tomou mais 
de dez empréstimos no exterior, no total de 11,5 milhões de 
libras. A transferência da renda para o exterior operava-se por  
meio da comercialização.
Uma síntese da situação na primeira metade do século XIX 
poderia ser esta: “A primeira metade do século XIX é, para o 
Brasil, pois, uma fase extremamente difícil; ela assinala a pre­
paração para a autonomia política e sua efetivação, mas também, 
e principalmente, a integração da economia brasileira no mundo 
e todo o tortuoso processo de adaptação dessa economia colonial, 
que persiste colonial, às condições criadas pelo avanço capitalista 
no exterior. Trata-se de montar o aparelho de Estado, evidente­
mente, mas sob condições extremamente duras, quando a classe 
dominante de senhores de terras e de escravos, ou de terras e de 
servos, luta para manter os seus privilégios, para firmar o sis­
tema de que aproveita, e enfrenta as perturbações internas que 
lhe ameaçam a dominação e as pressões externas que lhe retiram 
parcelas ponderáveis da renda. Esta, assim, retrai-se, criando 
dificuldades que terão de ser contornadas num processo contínuo 
de transferência dos prejuízos às outras classes. Não há, em 
consequência, a mínima possibilidade de capitalização; as pers­
