IM PRENSA POLÍTICA 343
enviando ao jornal o que tinha na gaveta e novas coisas que escrevia, con­
tos e artigos, e o público se foi habituando a admirar o seu estilo fácil,  
correntio, simples, claro, muito diferente do dos escritores que colabora­
vam nas folhas da época. Quando deu por si, o fazendeiro estava em S.  
Paulo, “a dirigir a Revista do Brasil,  a escrever e a editar livros, e sobre­
tudo a revolucionar, sem pensar na coisa, a produção, comércio e distribui­
ção de livros em todo o país”^ 272). jqa Revista do Brasil,  realmente, Mon­
teiro Lobato começa, preludia o movimento modernista. Como Lima  
Barreto, ele é um precursor, apesar de certas incompreensões, particular­
mente no terreno da pintura^2 7 3  274). A Revista do Brasil,  inclusive, revelou  
novos escritores, como Gastão Cruls, que usava o pseudónimo de Sérgio  
Espínola.  A grande obra de Lobato, entretanto, foi a editorial: “E assim,  
de entremeio com novas edições dos Urupês,  que com o seu Jeca  cada vez  
mais agitava a literatura, a política e a sociologia indígenas, outras obras  
foram sendo mandadas para o prelo, e depois avidamente absorvidas pelo  
público, como as Idéias de Jeca Tatu,  do mesmo Lobato, a suave, idílica,  
amena e cativante Vida Ociosa,  de Godofredo Rangel, Madame Pommery,  
do endiabrado Hilário Tácito, Livro de Horas de Soror Dolorosa,  do já  
vitorioso Guilherme de Almeida, e já não me lembro bem quantos nem  
que outros livros foi a Revista do Brasil  despejando por esse país afora,  
tudo igualmente absorvido com a mesma sofreguidão pelo público, ante o  
pasmo de todos, desde o Lobato até os velhos rivais do ofício que, atóni­
tos e maravilhados, andavam vesgos, sem atinar com a chave de tão escan­
daloso mistério”^ 275).
(273) Leo Vaz: op. cit., pág. 66.
(274) Não se pode considerar modernismo, evidentemente, a estreia de Menotti del Picchia,  
em 1913, nem o seu poema Moisés,  de 1917, ano em que, numa edição de 500 exemplares, feita  
em Itapira, apareceu o Juca Mulato ; a palavra mulato  era insólita, surgia escandalosa, mas não cons­
tituía símbolo de modernidade. Lasar Segall, em março de 1913, expusera em S. Paulo, com boa  
crítica. Em 1917, Anita Malfatti realiza a exposição a que se refere Monteiro Lobato, em sua crí­
tica de 20 de dezembro desse ano, no Estado de São Paulo,  edição da noite, a que Oswald de  
Andrade, sem referência direta, respondeu, pelo Jornal do Comércio  de 11 de janeiro de 1918.
(275) Leo Vaz: op. cit., pág. 74. Leo Vaz explica ainda: “A primitiva rede de livrarias con-  
signatárias foi aumentando e completando-se, até que já dificilmente haveria no Brasil uma fregue­
sia ou povoado, onde houvesse dois ou três sujeitos capazes de adquirir e ler livros, aonde não che­
gasse pelo menos um pacote mensalmente com exemplares das edições da Revista do Brasil.  (.. .)  
Ate' que, com o êxito alvissareiro da Menina do Narizinho Arrebitado,  que patenteou novo veio do  
talento de Lobato, convenceu-se ele de que não podia continuar na dependência de tipografias  
alheias para a feitura de suas edições. O que atesta quão próspero era, nessa altura, o seu negócio.  
Usando então o crédito de que merecidamente dispunha, cuidou de montar oficina própria; e para  
isso encomendou nos Estados Unidos todos os maquinismos, aparelhos e material para o moderno  
estabelecimento gráfico com o qual pretendia dotar a já legalmente constituída Companhia Editora  
Monteiro Lobato. E quando estavam prestes a chegar a Santos as primeiras remessas da considerável
