A  L U T A  P O L Í T I C A 127
tabaco, conservação de utensílios, etc. Era impresso na tipografia de J. F.  
Torres, à rua da Cadeia, 63; seu preço por subscrição era de 8$000 anuais,  
4$000 semestrais, assinatura que baixou, em 1827, para 4$000 anuais; era  
vendido nas lojas de Laemmert, à rua da Quitanda, de Sousa, à rua dos  
Latoeiros, e de Lorena, à rua do Ouvidor. Dentro da significação amplís­
sima que a indústria tinha, na época, tratava de assuntos os mais diversos. 
No número inicial, trazia amarga análise do país: “Não precisamos ir longe  
para vermos provas palpáveis destas últimas tristes verdades. No vasto, rico  
e importantíssimo Império do Brasil, que por felicidade nossa habitamos,  
uma máquina é exótica; não existe uma estrada perfeita; não se navega por  
um canal; e isto porque ainda não resolvemos associar os poucos meios  
de cada um para, com o coletivo de todos, obtermos os resultados que os  
capitais reunidos fazem todos os dias surgir naqueles países onde o espí­
rito de associação comanda a natureza bruta e a força e apresentar nova 
face polida, tudo efeito, tudo obra da reunião de indivíduos”. Comentava  
nesse número a vantagem da navegação a vapor entre o Rio e Campos para  
o transporte de açúcar, visto que, enquanto um barco a vela cobria aquele  
percurso em 60 dias, um barco a vapor cobria-o em um só dia. Nota sobre 
a produção e o consumo do café informava que a produção ascendera a  
250 milhões de libras, de que a parte brasileira era de 60 milhões; que o  
consumo crescera, de 1825 a 1830, de 60%, e os principais consumidores  
eram a Holanda e Países Baixos, com 85 milhões; Alemanha e costa do  
Báltico, com 85 milhões; França, Espanha, Portugal e Mediterrâneo, com  
60 milhões; e Estados Unidos, com 50 milhões.
A Sociedade comprava máquinas, que mantinha em exposição; em  
1833 possuía 90 delas: de descascar café, de lavar ouro, de descaroçar  
algodão, de cortar capim, de tornear metais, de fazer cordas, etc. A revista  
traduzia artigos de publicações estrangeiras, que assinava, como American  
Farmer, O Agricultor Americano , americanas, a Revista Britânica,  inglesa,  
o Jornal dos Conhecimentos Úteis,  francês, o Semanário de Agricultura e  
Artes,  inglês, e outras. Januário da Cunha Barbosa era o tradutor habitual  
desses periódicos, deles extraindo as matérias de maior interesse para os  
leitores brasileiros. No número 6, por exemplo, aparecia, em tradução,  
artigo de J. B. Say, com anotações por sinal muito sagazes do cónego bra­
sileiro, “Vantagem do Emprego das Máquinas”. Os números de 1834 apre­
sentam artigos de interesse, um sobre “Caminhos”, outro sobre “Canais de  
Navegação”, terceiro sobre a necessidade da construção de um canal entre  
Campos e Macaé. Nesse ano, no número 10, aparecia curiosa “Memória  
s°bre a necessidade que há de estradas no Brasil e algumas idéias sobre o  
método de fazer as mesmas”. O título era demasiado longo, mas a matéria
