84 O PASQUIM
pole absolutista, a essa liberdade, que ajunta Governativa Provisional, no  
Pará, criaria, a 3 de janeiro de 1822, a Junta Censora, à qual seriam subme­
tidos, previamente e em três vias, os escritos, isto é, agravava ainda as  
disposições da autoridade central e constituía a censura quando e onde  
não havia ainda imprensa.
A luta pela autonomia fez letra morta, por algum tempo, dos disposi­
tivos legais, até que o golpe ministerial de outubro, menos de dois meses  
depois do Ipiranga, arrasou a imprensa de oposição. Formalmente, a cen­
sura só foi interrompida cinco anos depois, abolida pelo decreto de 28 de  
agosto de 1827; para encontrar jornais livres era preciso viver nas áreas  
rebeladas, como em Pernambuco de 1824. O ato de 1827 denunciava, por  
si só, o novo impulso da esquerda no processo da Independência, impulso  
que levaria ao Sete de Abril e à Regência. As Falas do Trono, em 1829 e  
em 1830, reclamariam da Assembléia Legislativa medidas especiais contra  
a imprensa. Era, agora, impossível contê-la, entretanto. Victor Viana carac-  
terizou bem o periodismo dessa fase conturbada: “A imprensa era então  
panfletária e atrevida. Nos períodos de tolerância ou de liberdade, atingiu  
a grandes violências de linguagem e as polêmicas, refletindo o ardor apai­
xonado das facções em divergência, chegavam a excessos, a ataques pes-  
soais', a insinuações maldosas”.
Não é o exame da legislação a respeito da imprensa, assim, que nos  
permite acompanhar o seu desenvolvimento, mesmo sob o aspecto da liber­
dade de expressão, mas o exame da realidade: a legislação, objetivo cons­
tante das preocupações conservadoras, foi posta de lado, desobedecida,  
algumas vezes, outras serviu a desmandos que não previa, tudo conforme  
o desenvolvimento dos acontecimentos políticos, conforme a correlação  
das forças em disputa. Esse ambiente agitado, e de cujo desenvolvimento,-  
em regra, só a agitação nos tem sido transmitida pela historiografia oficial,  
esquecida de seus motivos, deu lugar a um tipo de imprensa, o pasquim,  
de características específicas. As razões do aparecimento e do desenvolvi­
mento desse tipo de imprensa residiram na realidade, entretanto. Não sur­
giram de desejos, de deficiências dos jornalistas do tempo: brotaram da  
vida. Sem a análise desse quadro, por isso mesmo, seria impossível entendê-  
-las e situar com precisão as características que acabaram por definir a  
imprensa do tempo.
A historiografia oficial tem se preocupado em transmitir a impressão  
de que a Regência foi o caos. Se analisarmos a sua gestação, entretanto,  
desde a Independência ao Sete de Abril, e o seu desenvolvimento, do Sete  
de Abril ao golpe da Maioridade, verificaremos que, nesse caos aparente,  
há uma ordem, há forças que se defrontam e lutam, surgindo com clareza,
