O C O N T R O L E  DA IM PRENSA 435
nheiros, dirigentes industriais, proprietários agrícolas, químicos, etc. Pri-  
morosamente impressas, oferecendo, do ponto de vista material, gráfico, o  
que podia haver de melhor, eram e são distribuídas gratuitamente a listas  
selecionadas de pessoas que jamais as solicitaram. Instalou-se no Brasil,  
assim, ao lado da grande imprensa mantida pelas agências estrangeiras de  
publicidade, uma outra imprensa, estrangeira mesmo —  embora acatando,  
através de testas-de-ferro, o dispositivo da Constituição. Não havia como  
competir com tais publicações, tal a superioridade material com que se  
apresentaram e a gratuidade de sua distribuição. Era afrontosa, ousada e  
inédita operação de controle de opinião, que logo se ampliaria a editoras  
de livros, generosamente subsidiadas, de forma que as suas edições fossem  
colocadas no mercado a preços tão baixos que tornavam a concorrência 
impossível, —  felizmente que só do ponto de vista material porque, quanto  
ao conteúdo, eram de franciscana indigência, quase sempre. Foi contra  
essa operação de domínio absoluto que se levantou a campanha do jorna­
lista Genival Rabelo, de que surgiu a CPI requerida pelo deputado João  
Dória.
As CPI do IBAD e da imprensa estrangeira foram tragadas pelo golpe  
militar de abril de 1964, com a instalação da ditadura. Logo nos primeiros  
dias, começou a destruição de qualquer resistência na imprensa: Ultima  
Hora  foi invadida e depredada; os jornais e revistas nacionalistas ou esquer­
distas foram fechados; instaurou-se rigorosíssima censura no rádio e na  
televisão; numerosos jornalistas foram presos, torturados, exilados, e  
alguns tiveram seus direitos políticos cassados; os parlamentares que tive­
ram qualquer participação nas referidas CPI perderam os seus mandatos;  
os eleitos pelo IBAD ganharam o merecido destaque, tornaram-se os árbi­
tros da situação, feitos ministros, porta-vozes da ditadura, líderes no con­
gresso. Nessa emergência, o Correio da Manhã  teve a sua fase gloriosa,  
tornando-se, em 1964 e 1965, o baluarte das liberdades individuais, no  
protesto e na denúncia das torturas, das arbitrariedades que passaram a  
constituir o quotidiano da vida brasileira. A represália não se fez esperar:  
as agências estrangeiras cortaram-lhe a publicidade; extraordinariamente  
prestigiado entre os leitores, com as suas edições esgotadas, começou a  
debilitar-se financeiramente; foi compelido a aceitar como interventor  
pessoa ligada àquelas agências e perante elas fiadora da progressiva mu­
dança de posição do jornal, que poderia continuar a fazer oposição à  
ditadura, desde que não atacasse os interesses norte-americanos. A mu­
dança começaria pela gradual dispensa de redatores e colaboradores que  
vinham fazendo qualquer espécie de reserva àqueles interesses, a começar  
pelo cronista Carlos Heitor Cony. A condenação a este cronista tornou-se
