traria  aqui  uma  colônia  tão ignorante  quanto  pensava,  ou até 
mesmo  desejava,  uma  plebe  ignara  simplesmente  embasbacada 
diante  de tudo  o que chegava  de além-mar. 
Na música,  por  exemplo,  o primeiro  choque  não  foi dos 
colonos,  mas  dos  europeus,  quando  o decadente  músico  da 
Corte  lusa,  Marcos  Portugal,  teve  de passar  por desagradáveis 
humilhações  diante  do gênio  de um negro  carioca,  o padre  José 
Maurício  Nunes  Garcia.  Depois  da humilhação  veio  a raiva,  o 
ciúme,  a perseguição,  e o que Salieri  nunca  fez com  Amadeus, 
Marcos  Portugal  fez  em dobro  contra  o negro,  que  lhe era 
superior  em tudo.  Quando  aqui  aportou  a Corte  portuguesa, 
José Maurício,  já com  41 anos  de idade,  estava  em pleno  apogeu 
e já havia  composto  as suas  obras  mais  importantes. 
Longe  do Rio,  nos  confins  das  Minas  Gerais,  o barroco 
mineiro,  florescente  desde  o século  XVIII  e ainda  vigoroso  no 
século  XIX,  apesar  da inevitável  e necessária  influência  euro-
péia,  já mostrava  um incrível  desembaraço  nas técnicas  musi-
cais e uma  assombrosa  criatividade.  Os mulatos  Lobo  de Mes-
quita,  Marcos  Coelho  Netto,  Francisco  Gomes  da Rocha,  Ignácio 
P. Neves  e o padre  João  de Deus  Castro  Lobo  - para  só citar  os 
que têm  algumas  de suas  composições  gravadas  em disco  -
podem  ser chamados  sem  exagero  de gênios  musicais.  "O que 
foi escrito  e executado  na Capitania  Geral  de Minas  Gerais 
durante  o século  XIX  - no campo  da música  - alcançou  cifras 
tão vultosas  que  não  cabem  na nossa  imaginação",  escreveu  o 
musicólogo  alemão  Curt  Lange. 
Era o período  áureo  da mineração  e essa  música  nascia  a 
par com  admiráveis  monumentos  arquitetônicos  - essas  be-
líssimas  igrejas,  conventos,  casas  de fazendas  e palácios  bar-
rocos  - como  um complemento  natural.  Quando  D. João,  com  a 
sua nobreza  e a "Real  Bibliotheca",  desceram  no Rio de Janeiro, 
o Aleijadinho  e seus  companheiros,  mulatos  e geniais,  já eram 
artistas  famosos,  já haviam  projetado,  construído,  pintado  e 
enchido  de belas  imagens  e delicadas  talhas  os lugares  apropria-
dos àquele  som.  Também  já estavam  construídos  e em pleno 
funcionamento  a Igreja  e o Mosteiro  de São  Bento  do Rio  de 
Janeiro,  obras-primas  de arquitetura,  de entalhe  e de cantaria. 
A Igreja  da Candelária  já era um bem  público  desde  o ano  de 
151 
