94 O PASQUIM
Sentinela da Liberdade. .  J52*  Em seus oito meses de existência, o jornal 
não deu tréguas ao absolutismo. Combateu o projeto da Constituição que  
seria outorgada em fevereiro de 1824, como a escolha de Pais Barreto para  
governar a província, como a carta de Felisberto Caldeira Brant a Fran­
cisco Muniz Tavares, pedindo apoio para aquela Constituição, como o  
manifesto de Taylor, ameaçando os pernambucanos: “Baixezas, vilanias,  
servilismos, indignidades, nem se devem exigir de ninguém, nem são coisas  
imitáveis, nem se acham no caráter pernambucano”, escreveu então. Dis­
cutindo a Constituição outorgada, proclama: “Nós queremos uma Consti­
tuição que afiance e sustente a nossa Independência, a união das provín­
cias, a integridade do Império, a liberdade política, a igualdade civil, e  
todos os direitos inalienáveis do homem em sociedade; o ministério quer  
que, à força de armas, aceitemos um fantasma ilusório e irrisório da nossa  
segurança e felicidade, e mesmo indecoroso ao Brasil. . .”
A 1? de julho de 1824, em seu 24? número, o Tifis Pernambucano  
apresenta as bases de programa elaborado por intelectuais da província,  
documento político do maior interesse, destacando, como princípios, a  
liberdade de imprensa, a admissão livre dos cidadãos às funções públicas e  
uma referência ao trabalho escravo nestes termos: “Todo homem pode  
entrar no serviço de outro pelo tempo que quiser, porém não pode vender-  
-se, nem ser vendido”. Com a irrupção da luta armada, o jornal não pôde  
mais circular. Frei Caneca preferiu continuar a luta por outros meios, e  
bateu-se, sucedendo a João Soares Lisboa como secretário e orientador  
político das forças rebeladas, agora no interior da província. Às vésperas  
da morte, compôs alguns versos, de que os últimos diziam:
“A vida do patriota
Não pode o tempo acabar. ”
Cipriano Barata travava o mesmo combate, aos sessenta anos, na  
Gazeta Pernambucana,  fundada por Manuel Clemente do Rego Cavalcanti
doutrinador. O Tifis Pernambucano  circulou de 25 de dezembro de 1823 a 5 de agosto de 1824.  
Na noite de 28, a esquadra imperial bombardeou o Recife; frei Caneca abandonou a cidade, com a  
tropa rebelada. Foi preso em combate. Havia escrito: “Quando a Pátria está em perigo, todo cida­
dão é soldado; todos se devem adestrar nas armas para rebater o inimigo agressor”. A 17 de dezem­
bro foi conduzido ao Recife; a 20, prestava depoimento; a 23, foi condenado à morte. Desautorado  
das ordens religiosas, foi fuzilado no lugar da forca das Cinco Pontas, às nove horas da manhã de  
15 de fevereiro de 1825. Tobias Monteiro escreveu admirável página sobre a execuçSo de frei Cane­
ca. (História do Império. O Primeiro Reinado.  Rio, 1939, págs. 223-229). Encerra com esta frase:  
“A primeira descarga abateu-o e iluminou-lhe o caminho da História”. Frei Caneca permanece, tam­
bém, como das mais gloriosas figuras da imprensa brasileira.
(52) Referência ao jornal de Cipriano Barata.
