A AGITAÇÃO 201
mais profundas; surge o conflito militar platino, de sérias consequências  
na vida política do país; a suspensão do tráfico negreiro, dez anos antes,  
mostra claramente os seus efeitos; a quietude é ameaçada, as tormentas  
vão se acumulando. Ao fim da década de sessenta, com a guerra terminada,  
tudo indica o início de fase nova, com reformas que se impõem e não  
podem ser proteladas; a luta política se acirra; a imprensa retoma o fio  
de sua história, interrompido com a Maioridade. Vai começar a agitação.
A agitação
À medida que a guerra com o Paraguai ia se aproximando do fim, crescia a  
inquietação no país, ligada às velhas contradições que se haviam agravado  
com a estagnação política imperial, e repontavam, cada vez com mais  
violência. É sinal desse clima, já ameaçador da tempestade, a nota da  
Opinião Liberal,  da Corte, a 13 de dezembro de 1867: “Foi resolvido em  
Conselho de Ministros a desapropriação de 30 000 escravos para formarem  
urn novo exército libertador do Paraguai. Fechadas as Câmaras, meter-se-  
-ão mãos à obra, com a urgência que o caso exige. Com um tal exército,  
espera o governo salvar a honra do país e desagravá-lo das ofensas recebi­
das. A conseguir esse resultado, o Gabinete Zacarias, que deve sua existên­
cia ao elemento servil, terá de registrar mais um grande motivo de gratidão  
a esse elemento. Limitamo-nos a consignar tão importante notícia; aguar­
damos por ora os comentários”. Já a 28 de fevereiro de 1868, o mesmo  
jornal discutia o problema da guerra: “Paz, Paz! É o brado íntimo de um  
povo oprimido. A guerra converteu-se em desastre, a sua prolongação trará  
o cataclismo. O capricho imperial improvisou uma série de desatinos,  
desde o Estado Oriental, e esses desatinos têm pesado como um flagelo  
sobre o povo inocente. (...)  E há quatro anos que essa guerra de inércia  
devora a população brasileira,'vítima de um recrutamento feroz! (...)  
Continuar a guerra é matar barbaramente o país. A guerra está completa­
mente abandonada pela opinião. (...)  E, demais, a honra que se entrega  
aos cuidados de galés e pretos-minas não é honra, é uma mentira!”.
O recrutamento, mesmo em tempos normais, era problema candente  
e os debates constantes a esse respeito mostram como assim era. Esses  
debates, nas Câmaras e na imprensa, tinham razão de ser: o recrutamento  
tocava de perto a propriedade, diretamente ■  à servil. Com a guerra e sua  
crescente premência de efetivos, o problema assumiu proporções muito  
mais sérias. As desapropriações de escravos para as fileiras, cada vez em  
número maior, apesar de bem pagas —  talvez essas alforrias tenham repre-
