A propósito,  é interessante  observar  que  nos  Anais,  nos 
volumes  referentes  aos anos  de 1888,1889  e 1890,  não consegui-
mos encontrar  uma  única  palavra  sobre  dois  grandes  aconteci-
mentos  da nossa  história:  a Abolição  da Escravatura  e a Procla-
mação  da República.  Não  há uma  pista  sequer  onde  o mais 
arguto  pesquisador  possa  deduzir  que  tenha  havido  no país 
mudanças  tão radicais.  E como  se esses  dois  fatos,  tão impor-
tantes,  não tivessem  tido  lugar...  a uma  distância  de dois  ou três 
quilômetros  do próprio  prédio  da Biblioteca.  Pena  que  nessa 
época  ainda  não eram  escritos  e publicados  os Relatórios  Anuais 
de Diretoria,  onde  teríamos  talvez  a oportunidade  de sentir  a 
reação  "official"  da Casa  em face  desses  eventos  e qual  a reper-
cussão  que  eles  poderiam  ter causado32.  Só no volume  nQ  22 dos 
Anais,  já no ano  de 1900,  vamos  encontrar  a primeira  referência 
à República,  mesmo  assim  indireta.  É quando  o diretor  Teixeira 
de Mello  deixa  consignado  o seu agradecimento  ao ministro  da 
Justiça,  Epitácio  Pessoa,  pela  volta  à Biblioteca  do busto  em 
mármore  de D. João  VI, que  tinha  sido  retirado  do seu pedes-
tal pelos  republicanos,  "por  preocupações  de seita  philophica 
e de preconceitos  políticos".  Felizmente  a Biblioteca  conser-
vou,  mesmo  assim,  a sua  -força  de guardiã  da história:  ela 
conseguiu  recuperar,  em silêncio,  talvez  a maior  e mais  com-
pleta  coleção  existente  de documentos  originais  sobre  a Repú-
blica  e a escravidão. 
Em 31 de julho  de 1892,  toma  posse  como  diretor  da Biblio-
teca o Dr. Mahukl  Çíceéo  I^er^grW  díi Silva.  Será  um grande 
diretor,  como  veremos. 
Até lá, o século  vai findando,  vão desfilando  novas  admi-
nistrações,  uma  ou outra  ala vai sendo  construída  no velho 
prédio,  que  se mostra  cada  vez mais  acanhado  e insuficiente. 
Em 1894,  calcula-se  que  a Casa  já possui  cerca  de 228  mil 
livros  e que o seu crescimento  chega  a ser de mais  mil peças  por 
ano. Em 1895,  faz-se  um novo  inventário,  obtendo-se  o seguinte 
resultado: E chegamos  ao fim  do século  XIX 
75 
