Mas o professor  nunca  mais  foi o mesmo.  Se era de poucas 
palavras,  mais  calado  ficou.  Se já era desconfiado,  mais  descon-
fiado  ficou.  Com  uma  diferença:  dava  a impressão  de ter-se 
tornado  um homem  assustado,  que  olhava  para  os lados,  des-
confiado,  sem  motivo  aparente.  Uma  buzinada  de carro  na rua, 
uma sirene  de bombeiro  ou de ambulância,  e ele se assustava, 
deixava  cair  da mão  o lápis  e a lupa. 
A "descoberta"  do professor  tinha  sido  feita  numa  terça-
feira,  à tarde.  Ele ficou  em casa  o resto  da semana,  mais  o sábado 
e o domingo.  Durante  todos  esses  dias,  mesmo  com  febre,  o 
professor  Waldirez  teve  força  suficiente  para  escrever  mais  de 
vinte  páginas,  numa  espécie  de diário  com  anotações  muito 
pouco  científicas,  mas  no mesmo  estilo  conciso,  muito  seco,  sem 
enfeites.  Só escrevia  o estritamente  essencial.  "Deixo  os adjeti-
vos para  os poetas"  - costumava  dizer. 
Alguns  extratos  do diário  do professor, 
durante  esses  cinco  dias 
"O códice  1358  sempre  me preocupou.  Faz cinco  anos  que 
o vi, pela  primeira  vez,  num  pacote  de manuscritos  com  o carimbo 
da Real  Bibliotheca  de Lisboa.  Não  tem  data.  Mas,  pelo  estilo,  pela 
grafia,  é bem  anterior  ao século  XIX.  Entretanto,  os fatos  que relata 
parecem  posteriores,  mais  recentes...  Isso  acontece. 
"Impossível  ler o códice  por  inteiro.  Parece  formar  uma 
história,  com  começo,  meio  e fim.  Algo  de muito  macabro.  Muito 
erotismo.  Mas  não se deixa  desvendar.  No melhor  da história,  ele 
é interrompido.  Páginas  rasgadas.  Como  não  são  numeradas, 
impossível  saber  quantas  faltam.  Parecem  rasgadas  de propósito, 
pois são destruídas  em momentos  certos  da narração.  Parece  que 
alguém  leu e não gostou.  Ou teve  medo.  Por que não rasgou  tudo 
e não queimou  o que tinha  rasgado?  Imagino:  ia rasgar  e queimar 
tudo,  mas  alguém  entrou  na sala,  de repente... 
"Interessante:  a pessoa  que censurou  o manuscrito,  se é que 
existiu  mesmo  censura,  não somente  rasgou  as últimas  páginas 
165 
