350%.” A política de servidão aos interesses externos arrasara 
os nossos saldos em divisas, resultantes dos anos da Segunda 
Guerra Mundial: eles ascendiam, em fins de 1950, a 4.700 mi­
lhões de cruzeiros; estavam reduzidos a zero, em fins de 1951; 
e transformados em déficit  superior a 1.000 milhões de cruzeiros, 
em junho de 1952.
No periodo que estudamos, verifica-se a ampliação cada vez 
maior da intervenção estatal na economia. Essa intervenção, que, 
a rigor, teve início em 1930, representava, em si, algo novo e 
significativo. Como, no referido período, com fases intercaladas 
de relativa liberdade política — entre 1930 e 1934, entre 1945 
e 1950, mas principalmente entre 1961 e 1963 — o Estado per­
maneceu sob controle de forças conservadoras e até mesmo rea­
cionárias, preservadoras das velhas estruturas, vinculadas, mais 
ou menos estreitamente, aos interesses externos, e sempre ao 
latifúndio, mas também servindo à burguesia, aquela intervenção 
se processava em favor de tais forças. Daí o método adotado, o 
da inflação, para operar a transferência de renda. Acontece que 
essa transferência, em parte do período, beneficiou a indústria e, 
consequentemente, a burguesia.“ 1  A partir de 1945, quando o pe­
ríodo se aproximava do fim, em sua última fase, pois, tal inter­
venção expandiu-se consideravelmente e a ação normativa do 
Governo ganhou novas dimensões, pela legislação econômica. A  
receita do setor público assinala o papel crescente do Estado na 
captação de recursos: ela ascendeu, entre 1947 e 1954, de 31 a 8 0  8 1
8 0 “As desigualdades no desenvolvimento brasileiro, de que a da industrialização é apenas um aspecto, aquele em que mais profundamente estão assinaladas as transfor­
mações operadas na estrutura econômica do país, encontram um quadro eloqüente no 
surto inflacionário cujo caráter crônico, peculiar a uma estrutura colonial, passa a 
agudo justamente na fase em que aquelas transformações se aceleram. ( ...)  O declínio 
da moeda brasileira situou-se na fase que antecedeu a industrialização aqui; não houve, 
ainda aí, relação de causa e efeito: a desvalorização começou muito antes da industria­
lização. E assim aconteceu porque, por meios empíricos, os economistas brasileiros já 
haviam descoberto que a inflação é um método que permite atuar na lei do valor. 
Utilizavam-no sempre que necessário para manter elevada a exploração do trabalho. 
Respondiam à baixa no preço externo dos produtos da exportação com a manutenção 
do preço interno deles, mantendo e defendendo a renda dos grupos vinculados à 
exportação, à custa da elevação dos preços em moeda nacional, à custa da desvalori­
zação da_ moeda, da redução de seu poder aquisitivo. A  crônica inflação, aqui, refletia a 
conjugação entre o latifúndio e o colonialismo econômico. Esta conjugação antecede no 
Brasil, e em muito, o surto industrial”. (Nélson Werneck Sodré: Formação Histórica do  Brasil,  7» edição, São Paulo, 1971, p. 364).
8 1 “A  crise do comércio exterior criou indiretamente, para as atividades ligadas ao 
mercado interno, uma situação privilegiada. A  redução da capacidade de importar 
obrigou as indústrias complementares das importações a economizar ou substituir 
insumos importados. O alto custo e a inexistência de peças importadas acicatou o 
engenho de mecânicos e engenheiros locais. Tudo isso é perfeitamente evidente. Houve, 
entretanto, mais do que isso. A  crise do comércio exterior afetou gravemente as fontes 
tradicionais de financiamento do Estado, obrigando este a escapar pelos incertos ca­
minhos da inflação. Ora, a inflação significava maior rentabilidade para as indústrias 
ligadas ao mercado interno, ou seja, uma proteção adicional contra as importações, 
cujos preços relativos se elevavam em conseqüência da depreciação da moeda nacional”. (Celso Furtado: op. ctt.,  p. 23).
