impulso para a industrialização, mas apenas o acompanhou e 
empreendeu conduzi-lo."
As formas que a intervenção estatal na economia assume são 
as mais variadas. Em 1931, surge o Instituto do Açúcar e do 
Álcool, para atender a uma crise de superprodução que afeta 
particularmente o Nordeste; são de 1939 o Conselho Nacional de 
Águas e Energia Elétrica e o Conselho Nacional de Minas e 
Metalurgia, órgãos de aplicação direta de dois instrumentos ju­
rídicos de proteção à economia nacional, o Código de Águas e o 
Código de Minas. Aparece, em 1939, o Conselho Nacional do 
Petróleo, para o controle do comércio, da pesquisa, da extração 
e da industrialização do petróleo, gases naturais, rochas betumi­
nosas e pirobetuminosas. O Instituto Nacional do Pinho é de 
1941. A Companhia Vale do Rio Doce, constituída em 1943, 
destina-se à extração e exportação de minério de ferro; a Com­
panhia Nacional de Álcalis, criada em 1944, por iniciativa do 
Instituto Nacional do Sal, destina-se a produzir, a partir do sal 
marinho, barrilha e soda cáustica, importantes matérias-primas 
para a indústria química; a Fábrica Nacional de Motores come­
çaria a produzir, em 1946, caminhões pesados; nesse mesmo 
ano, a Companhia Siderúrgica Nacional, à base da Usina de 
Volta Redonda, montada durante a Segunda Guerra Mundial, 
iniciava a produção de aço. Assim, através de uma politica de 
investimentos diretos, o Estado vai dotando o país de importantes 
complexos industriais, nos setores básicos da mineração, do pe­
tróleo adiante, da geração de energia elétrica também adiante, 
da siderurgia e, finalmente, da química. A política fiscal é a 
alavanca desses investimentos, conforme já foi observado.7 Í
Os índices que marcaram o resultado dessa política foram 
significativos: o setor das manufaturas, que, em 1940, represen­
tava 10,6% do Produto Interno Bruto e concentrava 7,7% da 
população ativa do país, elevaria essas taxas, em 1960, para 
23% e 9,1%, respectivamente; as importações que, em 1949, 
representavam 25% da oferta interna de produtos intermediários 7 4  7 5
7 4 “Devemos ter em mente esse quadro de fundo no estudo da industrialização bra­
sileira. Seria um equívoco imaginar que esta derivou o seu impulso principal da ação 
do Estado. O impulso principal originou-se nas próprias forças económicas, como 
decorrência das tensões criadas pela crise do comércio exterior. Na verdade, a ação 
do Estado foi em grande parte uma resposta a essas tensões, mas o resultado final 
favoreceu o processo de industrialização”. (Celso Furtado: op. cit.,  p. 23).
7 5 “A  análise da industrialização brasileira põe em evidência que, não obstante a 
orientação desta derivar-se fundamentalmente do processo de substituição de importa­
ções, a captação de recursos dependeu fundamentalmente da ação do Estado. Este, 
além de ampliar as bases da estrutura industrial, colocou à disposição do setor privado 
uma massa considerável de recursos financeiros. (Celso Furtado: op. cit.,  p. 24).
