162O PASQUIM
darias, porém. Tal como O Beija-Flor,  cuja epígrafe estava de acordo com  
o título: “No meio de disputas tão azedadas e que todas versam sobre a  
política, os leves divertimentos de mera literatura não cativam suficiente­
mente a atenção”. Não podiam mesmo cativar. Essa maneira fútil, palavro-  
sa, arrebicada, ornamental de escrever, essa superficialidade de assuntos e  
de finalidades, num meio agitado, atormentado, tumultuoso, como pode­
ria despertar atenção? Aquela despedida, como as epígrafes citadas das  
publicações literárias, revelam a tristeza do espetáculo desse setor da ativi­
dade intelectual, naquele tempo. Se ainda em nosso tempo a literatura não  
se emancipou completamente dessa fascinação pelo vazio e pelo ornamen­
tal, reservando-se ainda um pouco na futilidade e na ausência singular de  
significação, elaborada para o ócio e para o repouso, que poderia ser na  
fase em que a instrução era escassa, sob o pesado domínio do latifúndio, e  
as preocupações voltavam-se para o imediato e para o contingente?
Mas as epígrafes dos pequenos jornais, dos pasquins, revelam muito.  
A de O Buscapé,  em latim, dizia: Nos quoques gens summus, et quoque  
cavalgare sabemos;  trazia a tradução, para que “ninguém compre nabos em  
sacos”:  “Nós somos gente, portanto cavalgar também sabemos”. A de O  
Doutor Tirateirnas  falsificava a Cartilha da Doutrina Cristã  e dizia: “Visitar  
os enfermos e castigar os que erram —  são obras de misericórdia”. A do  
Novo Conciliador,  que não chegava a ser pasquim típico, consistia nos  
versos de Bocage: “O homem favor e asilo ao homem preste: / Mútua bene­
ficência os homens ligue”. Estava de acordo com o seu nome e a sua tarefa.  
A revolução, surgida quatro dias depois apenas de seu aparecimento, liqui­
dou, entretanto, o jornal e suas intenções. O Enfermeiro dos Doidos,  fiel 
ao seu título, trazia como epígrafe: “Não cabem no hospício os que conhe­
ço. / Que remédio senão curá-los fora?” A de Cartas ao Povo  escondia-se  
em latim transparente: Daut animun ad loquendum ultimae miseriae.  A de  
Os Dois Compadres Liberais  era curta mas incisiva: “O povo liberal e uni­
do / Será vencedor e não vencido”.
Nos pasquins que se sucederam à abdicação do primeiro imperador,  
nem foi menos violenta a linguagem, nem menos precária a epígrafe. So  
o tumulto prevaleceu, continuando com as sucessivas regências. O Minhoca  
—  Verdadeiro Filho da Terra  fazia alarde dos sentimentos que predomi­
navam na época e punha na epígrafe uma quadra vulgar mas expressiva:  
“Observar sempre devemos / Do dia Sete d’Abril / União e olho bem vivo /  
É salvação do Brasil”. O Ferrabrás na Ilha das Cobras  trazia também versos  
na epígrafe, versos de Filinto Insulano: “Que errado pus nos homens a  
confiança. / Que tormentos me dá o meu engano! / Foi-se com meu prazer
