176 O PASQUIM
Não havia, assim, diferença formal entre o foliculário João Batista de  
Queiroz e o político Sales Torres Homem, deputado pelo Ceará, em 1842,  
e por Minas Gerais e Rio de Janeiro, em 1845 e 1848, exacerbado pela  
derrota dos praieiros, no ano seguinte, desabafando-se em seu tremendo  
libelo, para tornar-se conservador e titular da Fazenda, em 1858, como se  
tornariam barões e viscondes, após a agonia liberal, muitos dos mais com­
bativos elementos democráticos da fase em que os pasquins se inseriram  
como forma específica de inconformismo. Que dizer, também, de Justi-  
niano José da Rocha, de origem espúria como Sales Torres Homem, ao  
que parece, e mestiço como o futuro visconde de Inhomirim, formando  
sempre com os conservadores e por isso apontado, em nosso tempo, pela  
historiografia oficial, como “o maior dos nossos jornalistas”, porque defen­
deu, na imprensa e na tribuna parlamentar, os interesses do latifúndio, e  
que, tendo ousado atacar o marquês do Paraná, foi por este fulminado,  
compelido a confessar que era subornado, explicando a sua fraqueza com  
a modéstia da existência a que era obrigado, esclarecendo que sua mulher  
só pudera ter um vestido de seda em 1848? Justiniano escreveria, em 1855,  
o opúsculo Ação, Reação, Transação,  na linha a que se subordinaria de  
serviçal da ordem vigente. Em que, na essência, se distinguia ele, quanto à  
ética, de um João Batista de Queiroz?
Em alguns centros, como S. Paulo, cidadezinha pacata a que o curso  
jurídico viria proporcionar a animação dos estudantes, e particularmente  
com o auxílio deles, a imprensa tomaria algum desenvolvimento. O Amigo  
das Letras,  de 1830, surgiu do esforço de acadêmicos, dirigido por Josino  
do Nascimento Silva. A Voz Paulistana,  órgão de oposição, foi redigido  
pelo estudante Francisco Bernardino Ribeiro. Em 1831, aparecia o Cor­
reio Paulistano,  de José Gomes Segurado, de curta duração, e o Novo Fa­
rol Paulistano,  de José Manuel da Fonseca e Francisco Bernardino Ribeiro,  
bi-semanário oficioso, sucedido, em 1835, pelo O Paulista Oficial,  porta-  
-voz do governo da província até março de 1838, dirigido por Emídio da  
Silva e substituído pelo Paulista Centralizador.  Pouco depois, ainda em  
1838, Feijó, tendo abandonado a Regência, fundou ali O Observador Pau­
listano,  bi-semanário que circulou até o irrompimento da rebelião de 1842.  
Mais adiante apareceu A Fénix,  de Clemente Falcão de Sousa e Joaquim  
José Pacheco, quando já se sucediam folhas as mais diversas, muitas delas  
redigidas por estudantes, como O Paulista  e O Federalista,  este de José  
Inácio Silveira da Mota. Como órgão oficial, apareceria O Governista,  para  
substituir O Paulista Oficial,  ao mesmo passo que o brigadeiro Rafael To­
bias de Aguiar punha em circulação, antes e depois do movimento de 1842,  
alguns periódicos. Multiplicava-se a imprensa, com folhas satíricas ou
