de material de transporte, 189,0%; no ramo de material elétrico
e comunicações, 208,2%. Enquanto isso, o crescimento do mesmo 
índice, no ramo de vestuário, calçados e artefatos de tecidos foi 
da ordem de 13,7% apenas, no período de 1962 a 1970. Na 
indústria têxtil, o crescimento foi de 8,8% apenas, no período 
de 1960 a 1970.1 0 9  Assim, era fácil constatar não apenas que o 
desenvolvimento, segundo o “modelo” adotado, estreitava o mer­
cado interno como, ainda mais grave: distribuía o crescimento 
da produção de forma desigual, muito grande nas indústrias de 
bens duráveis, muito pequeno nas indústrias de bens de consumo. 
A análise poderia ser completada com a observação de que as 
indústrias de bens duráveis eram majoritariamente estrangeiras, 
enquanto as de bens não duráveis eram majoritariamente nacionais. 
Tratava-se, na verdade, de consumo de luxo, numa população em 
que a distribuição da renda assinalava brutal empobrecimento.
Essa catastrófica concentração da renda aprofundava, por outro 
lado, as contradições da sociedade brasileira e agravava velhos 
problemas. O dos desequilíbrios regionais, por exemplo. O Estado 
de São Paulo arrecadava, em 1969, mais da metade do total da 
receita brasileira; seu orçamento correspondia a mais de 40% 
do orçamento nacional; era quase o quádruplo do orçamento do 
Estado que vinha em segundo lugar e correspondia a mais de 
70% da soma dos orçamentos de todos os demais Estados. Em 
intervenção na Câmara dos Deputados, o representante cearense 
Paes de Andrade acentuava que “os altos índices de desemprego, 
as atividades agropecuárias paralisadas, e a atual sistemática de 
cobrança do ICM, envolvem o Nordeste numa crise geral e estão 
determinando, juntamente com outros fatores, um continuado es­
vaziamento da região”. 1 1 0  Segundo dados colhidos pelo IBGE, 
quase 52% da população economicamente ativa daquela região 
percebia salário mensal abaixo de 100 cruzeiros, não chegando a 
1  % da mesma população o número dos que auferiam salário de 
1.000 cruzeiros; o Nordeste havia comprado ao Sul dois bilhões 
e 700 milhões de cruzeiros, pagando 400 milhões de ICM aos 
sulinos; estes haviam comprado no Nordeste 330 milhões de cru­
zeiros, arrecadando, com isso, 57 milhões de ICM, e, assim, “de 
uma forma ou de outra, vendendo ou comprando, os Estados do 
Sul são sempre beneficiados pela atual sistemática de arrecadação
•  Jj âo„£Í,nheiro Ne,0: “As rendas da nação", in C o rreio  d a  M a n h ã ,  Rio, 20 de julho de 1972.
' ih * ^ aeto 7'> enunCia CriSe ® eral no Nordeste", ln T r ib u n a  d a  Im p r e n s a ,  Rio, 21 de
-
