A LU TA PELA IM PRENSA 85
por bons e sólidos motivos. A imagem do caos resulta da recusa em situar  
esses motivos, do horror que eles inspiram. O período inteiro, da Indepen­
dência à Maioridade, compreende duas fases: a que se encerra com o Sete  
de Abril e a que se encerra com a Maioridade: na primeira, caracteriza-se  
um período conservador inicial, quando periga a própria Independência,  
e um período liberal, que leva à abdicação do primeiro imperador; na  
segunda ao inverso, ocorre um período liberal inicial, a que se segue um  
período conservador, coroados pelo golpe da Maioridade. Justapostos,  
como na realidade o foram, os dois períodos liberais representam a conti­
nuidade ..do avanço liberal, quando as forças progressistas do processo da  
Independência conseguem deter e fazer refluir as forças conservadoras: o  
ápice é o Sete de Abril e o estabelecimento de um tipo de governo quase  
republicano, com a supremacia do Legislativo e o regente eleito. Segue-se  
a retomada de avanço das forças conservadoras, que derrotam as liberais  
e alcançam a vitória da Maioridade, imediatamente explorada, abrindo a  
longa fase do Segundo Império, em que a historiografia oficial vê sempre  
a ordem, a democracia, o desenvolvimento, quando, na verdade, foi a mais  
apagada, a mais estreita, a mais atrasada de nossa história desde a autono­
mia. A grande época, ao contrário, é aquela, de ascensão liberal, quando os  
valores nacionais se afirmam, -  justamente aquela que a historiografia  
oficial se esmera em caracterizar como o caos, a desordem. Época fecunda,  
teve uma imprensa peculiar, cujos traços de grandeza e de autenticidade  
são normalmente apresentados como impuros.
O que predomina, na primeira fase, a que transcorre entre o Sete de  
Setembro e o Sete de Abril, é o perigo que a Independência corre. Contra  
esse perigo é que se levantam os brasileiros que compõem a corrente que  
conjuga a Independência com a liberdade, a corrente liberal, que pretende  
aprofundar o processo, que não teme leva-lo as ultimas consequências. Dai  
o surto nativista, o ódio ao português, a critica implacável, a oposição vigi­
lante e virulenta. Ora, o que as forças conservadoras mais temiam era,  
justamente, o aprofundamento do processo da Independência, a conjuga­
ção entre esta e a liberdade, as alterações estruturais, a perda de seu domí­
nio tradicional, as inovações, as reformas, qualquer coisa que trouxesse  
risco ao domínio da classe que empresara a autonomia e a desejava dentro  
dos moldes convenientes aos seus interesses, e que encontrava, para tudo  
isso, como encontrara para a autonomia, o apoio ostensivo da burguesia  
européia, e particularmente a britânica, também interessada em que não  
houvesse perturbação no mercado de importância destacada que era o Bra­
sil, ponte, além de tudo, para outros amplos mercados do continente,  
como o platino. A luta se desencadeia, como se viu, logo após o Ipiranga
