permitindo a ampliação do mercado interno e sua vinculação ao 
surto industrial, embora o crescimento entre o setor industrial e 
o agrícola seguisse ritmos muito diversos; o alastramento das 
relações capitalistas ao campo, em extensas áreas do país, aque­
las mais próximas dos grandes centros urbanos, denunciava as 
alterações por que passava o país. Assim, o avanço dessas 
relações, no Brasil, acompanha e associa condições externas e 
condições internas, em relação dialética. E assinala, por outro 
lado, períodos iniciais de liberdade política encerrados pela vio­
lência de classe: um período de liberdade que se abre com a 
Revolução de 1930, conseqüente à crise de 1929, e que se encerra 
com o estabelecimento do Estado Novo, forma autoritária à se­
melhança dos regimes fascista e nazista, em ascensão no mundo 
ocidental, como o militarismo japonês, no oriental; um período 
de liberdade que se abre com a derrota militar do nazi-fascismo 
na Europa e do militarismo japonês na Ásia, em 1945, e que 
percorre tortuosos caminhos, para ser encerrado, finalmente, com 
o regime autoritário instaurado em 1964, depois de uma série de 
golpes de Estado e de tentativas de golpes. Esse desenvolvimento 
fica, assim, assinalado por avanços e recuos políticos significa­
tivos, que denunciam a resistência das velhas estruturas à mu­
dança, e a mudança avançando por arrancos. O desenvolvimento 
capitalista brasileiro, assim, assemelha-se a uma roda quadrada, 
cujo giro corresponde a sucessivos abalos. Em escala macros­
cópica, ela assinala a acomodação da estrutura interna de pro­
dução, ao longo do tempo: de estrutura colonial à dominação 
feudal metropolitana; da estrutura dependente, ao avanço capi­
talista no ocidente europeu; da capitalização, ao imperialismo.
Trata-se do processo de uma revolução burguesa singular, que 
pretende excluir o proletariado de seus benefícios e que se apóia 
nele, e lhe faz concessões, e adiante se volta contra ele, impedindo 
as suas formas de organização e fundando a acumulação sobre 
o salário e os vencimentos fixos de parcelas consideráveis da 
pequena burguesia. Nesse processo, dito de desenvolvimento, as 
formas políticas de intervenção e de orientação podem ser co­
piadas, mas as razões da cópia residem em condições internas, 
específicas. Sucedem-se, assim, fases de liberdade, sempre rela­
tiva, é claro, e fases de ditadura; nas crises desse processo de 
avanço aos arrancos, as formas ditatoriais surgem inevitavelmente. 
Elas manifestam a presença e a força das velhas estruturas, 
que resistem: o latifúndio, em declínio, e o imperialismo, em
