240 A IM PRENSA D O  IMPÉRIO
crescendo. Havia as exterioridades que não diziam tudo: “Foi a época das  
crónicas elegantes e frívolas de Souvenir,  no Diário de Notícias,  das cari­
caturas de Angelo Agostini, dos folhetins de Ferreira de Araújo, dos  
primeiros sucessos de Aranha Minor  (Alcindo Guanabara), dos romances  
naturalistas, da boémia literária, na Confeitaria Cailteau, dos encontros  
tempestuosos nos comícios de Lopes Trovão e José do Patrocínio, dos 
teatros, com Artur Azevedo e Moreira Sampaio nos cartazes”^ 165!. Mas  
havia outros aspectos exteriores, mais incisivos: “Os cadetes aparecem aos  
sábados na rua do Ouvidor, fazendo colheita de entusiasmos no Café Lon­
dres. O País,  a Gazeta de Notícias, o Diário de Notícias,  ateando incêndios  
todas as manhãs, expõem o trono aos assaltos dos audaciosos. O Isabelis- 
mo nada vale. Nem mesmo a guarda-negra,  com os reforços de capoeiras,  
contém a intrepidez da propaganda. Silva Jardim surgira com os estigmas  
dos evangelistas. A Praia Vermelha transformara-se em colmeia de agitado-  
res”(i66), a  Gazeta de Notícias  de 5 de novembro de 1888, realmente,  
noticiava o incidente com Euclides da Cunha, na Escola Militar. Artur  
Azevedo ingressava no jornal de Ferreira de Araújo, escrevendo crónicas;  
tivera de deixar o Novidades,  de Alcindo Guanabara, por força da posição  
política mantida pela direção. Euclides da Cunha era acolhido pela Provín­
cia de São Paulo,  como colaborador, na seção intitulada “Questões So­
ciais”. O jornal de Rangel Pestana e Júlio de Mesquita apresentava-o assim:  
“E moço de muito talento e de vasta ilustração. Se quiséssemos ser indis­
cretos, diríamos que o seu nome, ainda há pouco, andou envolvido no  
grave incidente da Escola Militar do Rio de Janeiro, que se deu por ocasião  
da visita que o ministro da Guerra fez àquele estabelecimento”. A 22 de  
novembro, aparecia o primeiro artigo de Euclides, “A pátria e a dinastia”;  
o segundo foi “Revolucionários”, contendo a enfática afirmação: “o repu­
blicano brasileiro deve ser sobretudo eminentemente revolucionário”. A  
27 de fevereiro de 1889, o jornal anunciava a ida de Euclides para o Rio: o  
“talentoso ex-aluno da Escola Militar” ia concluir o curso de Engenharia.  
Euclides espaçou a colaboração, assinada com o pseudónimo Proudhon.
A Província de São Paulo  publicaria memorável editorial alusivo à  
Abolição e, no dia seguinte, uma nota: “A pátria sem escravos ainda não é  
a pátria livre. Agora começa o trabalho de libertar os brancos, assentando
tempo em que o senhor poderá votar por mim livremente; até lá, é como se o tivesse feito .. . Não  
devo dar-lhe um pretexto para fazer o que quer, invocando a intervenção do seu protetor.. . ’ E saí,  
instando com a mulher, suplicando, com medo que se arrependesse e votasse em mim”. (Joaquim  
Nabuco:op. cit., págs. 219/220).
(165) Elói Pontes: op. cit., pág. 44.
(166) Elói Pontes: op. cit., pág. 60.
