—  21  ^
Noite. Da mágoa o espírito noctâmbulo 
Passou de certo por aqui chorando!
Assim, em mágoa, eu também vou passando 
Sonâmbulo... sonâmbulo... sonâmbulo...
Que voz é esta que a gemer concentro 
No meu ouvido e que do meu ouvido 
Como um bemol e como um sostenido 
Rola impetuosa por meu peito a dentro?!
Se eu pudesse ser puro! Se eu pudesse,
Depois de embebedado dêste vinho,
Sair da vida puro como o arminho 
Que a cabeça dos velhos enbranquece!
Por que cumpri o universal dictame?!
Pois se eu sabia onde morava o Vício,
Por que não evitei o precipício 
Estrangulando minha carne infame?!
Até aqui temos mostrado, com as palavras do próprio 
poeta, o desfecho infeliz de um drama amoroso que padeceu 
na mocidade, porque a sua história êle mesmo conta vela- 
damente no Eu. Mas há muita composição poética que êle 
não quis incluir nesse livro imortal.
Entre os poemas divulgados nos jornais da Paraíba e 
não incluídos na edição princeps  do Eu, há um sonêto com 
o título Súplica num Túmulo,  que fôra estampado em O 
Comércio,  de 18-5-1902. Êsse sonêto, que Augusto dos Anjos 
deixou esquecido, foi transcrito por De Castro e Silva no seu 
livro Augusto dos Anjos  — Poeta da Morte e da Melancolia,  
Editora Guaíra, sem data, p. 131. Finalmente reproduzido 
na 30^ edição do Eu, p. 264. Vem a tempo de provar que a 
infeliz môça, vítima do seu amor, se chamava Maria e não 
Amélia, como pretende Ademar Vidal. Diante de um túmulo, 
que não fala, chora o poeta a sua desventura nesta comovida 
confissão de culpa:
Maria, eis-me a teus pés. Eu venho arrependido 
Implorar-te o perdão do imenso crime meu!
Eis-me, pois, a teus pés, perdoa o teu vencido, 
Açucena de Deus, lírio morto do Céu!
