clareza o problema, se não se conhecer o segundo e relevante 
traço do “modelo brasileiro de desenvolvimento” : o da desna­
cionalização.
A  opção definida com o novo regime, em 1964 — esboçada no 
período de 1956 a 1961 e iniciada com a Instrução 113, em 
1955 — seria pela associação ao capital estrangeiro. Essa opção 
ficou clara, afirmada em atos concretos de toda natureza, desde 
os da área política aos da área econômica e financeira. Nesta, 
particularmente pela legislação de garantia aos investimentos es­
trangeiros e de remessa de lucros. Naquela, evidentemente, pela 
prisão, exílio, destruição profissional de todos aqueles que pre­
tendiam defender os interesses nacionais, apontados como cri­
minosos da pior qualidade. O Brasil tornou-se, assim, o paraíso 
do capital estrangeiro e as manifestações de aplauso e de júbilo, 
n°s meios interessados e favorecidos, foram em crescendo. To­
memos ao acaso três exemplos apenas para balizar o coro. 
Richard Huber, ex-presidente do First National Bank of Boston 
no Brasil, declararia, em Washington: “O Brasil marcha para a 
frente, no crescimento econômico, com uma fórmula discutida 
na maioria dos países da América Latina: atrair o investimento 
de capital estrangeiro”. m  Quatro dias depois, o vice-presidente 
da Business International Corporation José Mestre declarava, em 
entrevista coletiva, em Belo Horizonte: “O Brasil está entre os 
cinco países de maior atração a novos investimentos em escala 
internacional, e é verdadeiramente o milagre econômico do 
mundo”. Quatro dias depois — para adotar o ritmo de quatro 
em quatro — o sizudo Times,  de Londres, ecoava, em suplemento 
especial, com a afirmação de que “o Brasil está quase se tornando 
nma meca para o capital internacional”. ”*  Não havia razão para 
0 restritivo quase.  Os industriais brasileiros pensavam da mesma 
maneira, mas com tristeza. Falando no Senado, em maio de 
Í970, José Ermírio de Morais dizia: “Deste mesmo plenário, já 
denunciamos em outras vezes processos semelhantes de desna­
cionalização. Em nosso discurso de 21 de agosto de 1968, ba­
seados em informações da revista Fortune,  de setembro de 1966, 
alertamos que, naquela época, dos 100 maiores grupos industriais 
do Brasil, 62 pertenciam ao capital estrangeiro”. 1 1 1  *  *  *  *  *
1 1 1  “Brasil atrai investimentos estrangeiros”, in Jornal do Brasil , Rio, 16 de maiode 1972.
“Huber vê o Brasil canalizando capital” , in Jornal do Brasil,  Rio, 20 de maiode 1972.
, "Times  diz que o Brasil está se tornando uma meca do capital estrangeiro”, in
l°rnal do Brasil,  Rio, 24 de maio de 1972.
