cadorias (ICM), o lucro tributável resultante da venda de pro­
dutos industrializados no exterior seria isento do Imposto de 
Renda; de quebra, isenção do Imposto sobre Operações Finan­
ceiras. Assim: “a redução dos preços dos produtos manufaturados 
exportados, levando-se em conta os incentivos concedidos, chega 
a 50%”. ’“
Os incentivos à exportação de manufaturados, conseqüente do 
“modelo brasileiro de desenvolvimento”, levaria, naturalmente, à 
concentração na área do comércio externo. Daí o aparecimento, 
no Brasil, das trading companies,  para “atendimento global e 
setorial à produção, transporte, promoção e venda de produtos da 
mais diversa natureza”, para coordenar “a atualização constante 
da imagem-padrão de produtos convencionais e levantar créditos 
e financiamentos no País e no exterior para o planejamento, in­
dustrialização e comercialização de novos produtos reclamados 
por mercados saturados e novas áreas de consumo”. Seriam de 
dimensões gigantescas, por definição, conforme os técnicos 
informavam: “Em declarações feitas recentemente, técnicos do 
Governo admitem que a regulamentação das trading companies  
vai estipular um capital mínimo de 10 milhões de cruzeiros para 
as novas empresas, o que, segundo muitos empresários, poderá 
prejudicar bastante as pequenas e médias empresas comerciais”. 1 5 1  
Havia mais: “A venda do produtor à trading company  será con­
siderada uma operação externa, do ponto de vista dos atuais 
incentivos fiscais. Isto é: a todos os incentivos que atualmente o 
produtor tem, ao exportar, fará jus ao vender à trading company.  
Esta, de sua parte, estará isenta de Imposto de Renda e terá 
outros incentivos”. 1 = 8  Essa legislação visava, evidentemente, esta­
belecer condições favoráveis à exportação em grande escala de 
tudo aquilo que as empresas multinacionais vinham produzindo 
no país. E visava, ainda, prevenir distorções costumeiras na 
exportação tradicional de primários; distorções que podiam ser 
evitadas se também nessa área entrassem as multinacionais.1 5 0
1 3 6 Idem .1 3 7 “Manufaturados na casa do US$ bilhão", in Correio da Manhã,  R io, 1 4  de junho de 1 9 7 2 .1 5 8 "Trading  vai dinamizar as exportações de minérios”,  in Jornal do Brasil.  R io 3 1  de julho de 1 9 7 2 .1 5 8 “Do ponto de vista da exportação, o  principal problema é o  da deterioração dos 
preços, em  decorrência da deterioração dos termos do intercâmbio internacional. O  
minério de ferro, principal produto de exportação de minerais que, em  1 9 5 7 , estava 
cotado a U S$ 1 3 ,5  a tonelada, em  1 9 7 0  tinha seu preço ajustado a US$ 7,4, a mesma 
fin n n !a^cnnX ^or^^a' Assim , enquanto, nesse periodo, a tonelada exportada cresceu 690%, FOB, o  faturamento evoluiu apenas 335%, o  que pressupõe a necessidade de um  
esforço geometricamente crescente de exportação para uma arrecadação do mesm o numero de divisas". (Idem).
