34 A IMPRENSA COLONIAL
Paço, remeto a Vince um dos editais que acompanhava a mesma Régia  
Provisão para Vmcê fazer publicar nessa vila e afixar no lugar de costume,  
pela qual S. Mage. proíbe a introdução do periódico intitulado —  O Por­
tuguês  —  fazendo apreender todos os exemplares que do tal periódico  
existirem, remetendo-os a este Juízo, para serem remetidos à Mesa do  
Desembargo do Paço, como me ordena; outrossim processará Vmcê suma-  
riarnente a todas aquelas pessoas (seja qual for a sua graduação) que,  
depois de publicada a proibição, continuarem a leitura e introdução do  
dito periódico, remetendo-os com o processo a este Juízo, para serem  
remetidos ao limo. Conselheiro Intendente Geral de Polícia, conforme  
me ordena, por oficio de 4 de julho deste mesmo ano, registrando-se nos  
livros próprios competentes o mesmo Edital, a esta ordem, para constar e  
servir de corpo de delito aos processos que se formarem, passando-se  
certidão da publicação do Edital. Deus Guarde a Vmcê. Vila de Itú, 12 de  
setembro de 1818. Felipe Neri de Campos —  Sr. Juiz Ordinário da Vara de  
Porto Feliz”.
Em outubro de 1819, outra Provisão era baixada, visando agora  
proibir “a entrada e publicação do periódico com o título Campeão ou O  
Amigo do Rei e do Povo.  Em novembro do mesmo ano, nova Provisão,  
referente a esse mesmo periódico, buscando impedir a “publicação de tão  
perigoso e perverso escrito”. A circulação do Correio Brasiliense  fora  
objeto de atos de setembro de 1811, março de 1812 e junho de 1817. A  
vigilância era tenaz.
Considerar essa imprensa áulica —  impressa no Brasil ou fora do Brasil  
—  como brasileira, e mesmo como imprensa, parece exagero. Nenhum  
critério, salvo o simplesmente cronológico, fundamenta essa consideração,  
de todo imerecida. A fase serve, entretanto, para caracterizar a adversidade  
de condições políticas para o estabelecimento da imprensa. Porque, na  
verdade, as condições materiais começavam a surgir. Eram insuficientes,  
tomadas isoladamente, para permitir o aparecimento de periodismo regu­
lar, mesmo em bases modestas, porque faltavam as condições políticas.  
Quando estas surgiram, existindo as materiais, a imprensa teve função  
efetiva, desempenhou um papel. Claro que a função e o papel que lhe  
permitiam todas as condições, em conjunto, e com a influência proporcio­
na! a esse conjunto de condições. Por aí se começa a verificar como o 
problema da imprensa é, na realidade, em última análise, político.
