finanças internacionais, 38 operavam no Brasil e, destas, 21 faziam parte 
das 200 grandes "empresas brasileiras”. Em critica ao trabalho de Le- 
vinson, aliás, o economista brasileiro Francisco de Oliveira mostrava como 
o título era apenas disfarce: os grandes trustes e monopólios adotaram-no 
como forma de atenuar, diante da consciência dos exploradores, a bruta­
lidade da exploração . '
Que a denominação de multinacionais apenas representa esfarrapado 
disfarce é fácil comprovar. Já a Colômbia comprovara isso, em 1969, 
quando os assessores econômicos do Governo verificaram que “as filiais 
das grandes empresas estrangeiras radicadas em seu país revelavam 
perdas em suas declarações fiscais”, ano após ano, enquanto “o número 
de aquisições de empresas nacionais por seus competidores estrangeiros 
crescia continuamente”. ‘ Ali, como no Brasil, o problema estava “na re­
duzida dimensão do sistema financeiro nacional, em confronto, não apenas 
com os grandes bancos estrangeiros, mas ainda para os próprios padrões 
de complexos industriais multinacionais ou estatais em operação no país”. ' 
Ora, nos primeiros dias de maio de 1974, constatavam-se, aqui, negociações 
para a compra de posição minoritária na holding  controladora do Banco 
Ipiranga de Investimentos pelo First National Bank of Chicago, depois 
que o Crefisul cedera larga participação ao First Nationál Bank of New 
York; o Bozzano Simonsen cedera parcela de seu capital ao grupo norte- 
americano Mellon; o Bank of America associara-se ao Bradesco; e o 
Investibanco, antes de ser absorvido pelo União Comercial e de este levar 
à breca, contava com muitos acionistas estrangeiros.7
Que importância tinha isto, entretanto, diante de “milagres” como o 
operado por Augusto Trajano de Azevedo Antunes, que comprava, em 
1974, o maior exportador brasileiro de carnes, a empresa Swift-Armour, 
culminando, até o momento citado, uma carreira meteórica, que se iniciara 
quando a Bethlehem Steel o ajudara a conseguir, em 1947, empréstimo 
de 35 milhões de dólares no Banco Mundial e 65 milhões no Eximbank, 
para organizar a ICOMI? O referido homem de empresa, realmente, alcan­
çara posição destacada: “Na ICOMI (Indústria e Comércio de Minérios), 
ele tem como sócio a Bethlehem Steel, o segundo truste internacional do 
aço. Na Aço Anhangüera, seus sócios são a SKF (sueca, maior indústria 
de rolamentos da Europa) e a mesma Bethlehem Steel. Na MBR (Mine­
rações Brasileiras Reunidas), seus parceiros não são menos importantes: 
a famosa Hanna Mining Company, a National Bolk Carriers, a Nippon 
Steel, além de muitos outros. Na Brumasa (BruynzeeI Madeiras), seu 
sócio é a maior madeireira do mundo, a BruynzeeI V. N., e também a 
já citada Bethlehem Steel. E agora, caso o negócio do Swift-Armour seja 
realizado, Antunes somará à sua lista de importantes sócios e amigos — 
além do grupo canadense que controlava o frigorífico — o Kings Ranch, 
o maior criador de gado do mundo”. 8  O jornal informava, ainda, sobre 
tão conspícua figura: “As excelentes relações de Antunes podem ser vistas,
*  Charles Levinson: Capital, Inflação e Empresas Multinacionais,  Rio, 1972. A  critica 
de Francisco de Oliveira apareceu em Opinião,  n» 6, Rio, 18 de dezembro de 1972. Nela, 
o articulista lembrava que, na França como no Brasil, a legislação habilita “as pessoas 
de altas rendas a não pagarem imposto de renda, desde  que invistam”.
*  Em Critica,  Rio, 9 de agosto de 1974.
*  No Jornal do Brasil,  Rio, 21 de março de 1974.
7  No Jornal do Brasil,  Rio, 3 de maio de 1974.
8  Em Opinião,  n* 4, Rio, 27 de novembro de 1972.
