pelas importações. (...)  O aumento das exportações, a manu­
tenção do sistema de taxas cambiais flexíveis e a contratação 
escalonada de recursos financeiros externos para estimular o 
crescimento interno parecem indicar a disposição do país em 
persistir num modelo de desenvolvimento em que a economia tem 
acentuado grau de abertura para o exterior ”. 2 ,3 Para economista 
idôneo, entretanto, havia o reverso dessa medalha: “A política 
de incentivos cambiais, fiscais e creditícios havia transformado 
em capital estrangeiro uma massa considerável de recursos 
formados no país; e o controle dos setores mais dinâmicos da 
indústria por grupos estrangeiros transformara o mecanismo de 
concentração da renda num processo de desnacionalização da 
riqueza gerada pela industrialização ”. 2 U
Apesar do apregoado combate à inflação, que representaria 
mérito do “modelo brasileiro de desenvolvimento”, é preciso 
constatar que a taxa de inflação, embora tenha sido reduzida, e 
à custa do salário principalmente, resiste em certo nível, abaixo 
da qual ela se torna inconveniente para as camadas privilegiadas. 
A inflação é talvez o mais antigo e empírico processo de trans­
ferência de renda de uma classe a outra; tem sido utilizada, nesse 
sentido, consciente ou inconscientemente, desde os tempos mais 
recuados e em fases e áreas as mais diversas. Depois de atingido 
certo nível mínimo do salário, além do qual é praticamente 
impossível reduzi-lo, sob graves riscos sociais e mesmo econô­
micos, resta a inflação como mecanismo de transferência de 
renda. Muito ao contrário do que tem sido apregoado, a inflação 
continua a ser utilizada, com esse fim, no chamado “modelo 
brasileiro de desenvolvimento”. A propalada taxa de 25%, e 
mesmo a de 20%, atribuída aos dois últimos anos, no Brasil, 
conquanto falsa, e facilmente identificada como falsa, representa, 
no fim de contas, a mais alta da América Latina, em 1970, 
salvo o caso chileno. E é a estrutura monopolista e a interven­
ção ativa do Estado que permitem utilizar amplamente a inflação 
para transferir renda para as classes e camadas privilegiadas: 
“Este processo não pode ser utilizado senão em uma estrutura 
monopolista da economia, e com a intervenção do Estado. Esta
Conjuntura Econômica,  n? 26 (2), Rio, fevereiro de 1972.S M  Celso Furtado: op. cit.,  p. 55. "A razão parece estar em que a inflação continuou 
a oferecer ao Governo mais vantagens que desvantagens, não lhe convindo dispensá-la 
como instrumento de política econômica. Conforme já assinalamos, uma adequada com­
binação da elevação do nível de preços com a correção monetária dos ativos financeiros 
permite privilegiar o setor da população com capacidade efetiva de poupança.:.” 
(Idem, p. 51).
