- finalmente,  prover  a Bibliotheca  do material  necessário 
para  o catálogo  systemático,  e até comprar  um  sinete  para 
estampar  livros,  que  não  existia." 
Desculpamo-nos  por  ter imposto  ao leitor  esta  longa  cita-
ção. Achamos  importante,  insistimos,  mostrar  o quanto  se pode 
inserir  deste  texto,  no tocante  ao estado  precário  e mesmo 
primitivo  da Biblioteca,  relativamente  aos  seus  métodos  de 
catalogação,  de organização  e até de segurança.  Num  único 
texto,  repetimos,  podemos  ver  as deficiências  da Casa  e, ao 
mesmo  tempo,  a visão  ampla,  precisa  e técnica  de frei Camillo. 
Estamos  diante  de um homem  inteligente  e, sobretudo, 
persistente.  Ele não  teve  resposta  a este  seu primeiro  pedido. 
Mas não desanimou.  Uma  semana  depois  enviou  novo  ofício  ao 
governo  imperial  na tentativa  de aperfeiçoar  o Decreto  n2  433, 
de 3 de julho  de 1847  (determinando  a remessa  à Biblioteca  de 
um exemplár  de todos  os "impressos"),  que  se prestava  a dife-
rentes  interpretações;  alerta  sobre  o fato  de não haver  corretivo 
suficiente  para  coibir  as infrações  a esse  decreto  (uma  multa 
insignificante);  critica  o fato  de o decreto  se referir  apenas  às 
remessas  dos  impressos  produzidos  na Corte,  o que privava  a 
Biblioteca  do valioso  contingente  de publicações  regionais.  Em 
vez de uma  resposta  positiva  e pessoal,  frei Camillo  foi brinda-
do por um decreto  e instruções  que simplesmente  confirmavam 
todos  os erros  do Decreto  433. 
Em 23 de julho  do mesmo  ano,  a duras  penas,  frei Camillo 
conseguia  a aprovação  de um contrato  para  a importação  de 
livros  da Eui*opa,  através  dos  livreiros  Didot,  Belin  e L. & 
Marizot,  que  teve  de ser rescindido,  por  não  terem  os comer-
ciantes  cumprido  a sua parte  do contrato. 
Em 4 de novembro  o frei  solicitou  ao Governo  que  orde-
nasse  às províncias  e às delegações  brasileiras  nos  diversos 
países  das Américas  o envio  de informações  sobre  periódicos  e 
publicações  oficiais  e particulares,  assim  como  sobre  manuscri-
tos existentes  nos arquivos  das delegações.  Foi mais  uma  decep-
ção: "das  províncias  foi sempre  diminutíssimo  o número  de 
publicações  que  lhe  remetteram,  e das  nossas  legações  não 
obteve  jamais  uma  só relação  de manuscritos...  E um facto  hoje 
reconhecido,  que,  salvo  casos  bastante  raros,  os nossos  diplo-
55 
