DÜRER  E  SEU  TEMPO 
É INTERESSANTE  PENSAR  sobre  as principais  influências  históricas  e teológicas  que  percorreram  a 
Alemanha  e que  levaram  Dürer  a representar  tantas  vezes  a Paixão,  a vida  da Virgem  e as imagens  dos  santos.  A visão 
européia  do mundo  estava  se expandindo.  No século  XV, as viagens  de Cristóvão  Colombo  para  a América  e de Vasco  da 
Gama  para  o sul da Africa  e índia  abriram  as mais  importantes  rotas  oceânicas  de navegação.  O tráfico  escravo  começara 
na costa  africana.  O feudalismo  medieval  estava  sendo  lentamente  alterado  pelo  moderno  e competitivo  capitalismo. 
A população  européia,  dizimada  pela  peste  negra  do século  XIV,  mostrava  sinais  de recuperação  no início  do século  XVI. 
Aquela  sociedade  em transição,  no entanto,  era sempre  assaltada  pelo  medo  da doença,  da fome  e da morte. 
O RESPEITO  PELA  AUTORIDADE  papal  estava  em franco  declínio  e a Igreja  demonstrava-se  frágil  e vulne-
rável  às críticas.  Forçada  pelos  acontecimentos,  realizava  reformas  morais,  econômicas  e administrativas.  Apesar  das dis-
córdias  religiosas  aumentarem  ainda  mais  o sentimento  de antagonismo  político,  os grandes  eventos  que  levaram  às 
reformas  protestantes  começariam  apenas  quando  Martinho  Lutero  tornou-se  uma  eminente  figura  ao afixar  suas  95 
teses,  a 31 de outubro  de 1517,  na porta  da igreja  do castelo  de Wittenberg. 
AS TRADIÇÕES  TEOLÓGICAS  eram  vistas  com  novos  olhos  e foram  afetadas  diretamente  pelo  desenvolvi-
mento  da imprensa  por Gutenberg  e a invenção  da tipografia  em meados  do século  XV. Esta  invenção,  juntamente  com  um 
aumento  na difusão  do conhecimento,  permitiu  que as controvérsias  religiosas  atingissem  milhares  de pessoas  em relati-
vamente  pouco  tempo.  Os indivíduos  estavam  recebendo  informações  que,  antes,  eram  restritas  a pequenos  círculos, 
o humanismo  expandia-se.  Dentro  de poucos  anos  Lutero  faria  sua tradução  das escrituras  para  a língua  alemã,  o que foi 
uma  revolução.  As universidades  desenvolviam  o interesse  pelo  platonismo  e pelo  pensamento  filosófico.  Os dias  do pen-
samento  empírico  haviam  acabado,  os dogmas  não  eram  mais  aceitos  sem  discussão.  O universo  visível  fazia-se  conhecer 
através  das pesquisas  científicas  e os desenvolvimentos  científicos  influenciavam  diretamente  a criação  artística.  Neste 
momento  de mudanças  tão drásticas,  Dürer  via sua profissão  como  um chamado  e sua obra  como  um serviço  a Deus.  Ele 
se autoproclamava  alguém  que  procura  a verdade  através  da natureza.  Em seus  estudos  estéticos  fala sobre  o poder  cria-
tivo dos homens:  "assim  pois,  não te ocorra  pensar  que  poderias  fazer  algo  melhor  do que Deus  facultou  à natureza  para 
que esta  produza  suas  obras"4.  Em outro  lugar,  diz: "o artista  não precisa  medir  sempre  e tudo,  uma  seleção  interior  é mais 
importante  e mais  eficiente(...).  A obra  deve  refletir  os tesouros  que  estão  guardados  no coração,  e sair expressa  em deter-
minada  forma.  O que se armazena  na mente  e na retina  a partir  da observação  direta  da natureza  é suficiente  para  que  se 
produzam  belas  formas".  Os pensamentos  do artista  refletem  a realidade  da sua cultura,  combinados  com  os temas  espi-
rituais  retratados  em telas  e gravuras  em madeira  ou metal. 
A PARTIR  DE 1520,  aceitando  os postulados  da igreja  luterana,  deixa  de lado  o aparato  simbólico,  abando-
nando  qualquer  elemento  decorativo  ou alegórico  que  pudesse  distrair  a atenção  dos  seus  observadores.  Trabalhando 
exclusivamente  dentro  da mensagem  de fé proposta  por Lutero,  sua obra  gráfica  torna-se  mais  austera  e contida.  Neste 
período,  os textos  teóricos  passaram  a acentuar  ainda  mais  sua atitude  mística  diante  dos problemas  estéticos,  dizendo: 
"Deus  concede  a capacidade  de aprender  e a penetração  necessária  para  fazer  coisas  boas  e belas  a um homem  inigualável, 
em seus  dias,  nem  em tempo  anterior  ao seu e mesmo  muito  depois  dele"5. 
EM SEUS  ÚLTIMOS  DIAS,  sua figura  descarnada  e maltratada  pela  malária  pode  ser interpretada  como 
símbolo  da semelhança  proposital  que  este  adotou  com  a sua imitatio  Christi.  Sua paixão  foi lenta.  A produção  artística  e 
intelectual  realizava-se  penosamente.  A morte  interrompeu  os projetos  teóricos,  dentando  inacabados  os livros  sobre  a 
teoria  das  proporções,  assunto  que  o ocupou  durante  vários  anos.  Suas  fantásticas  mãos  deixaram  para  a posteridade 
inúmeras  páginas  de beleza  inextinguível. 
* PANOFSKY,  £., op. cit., p. 287. 
' PANOFSKY,  £, op. cit., p. 291. 
