9 
A primeira das suas cartas à Sociedade, foi escrita em 8 de 
abril de 1880 e Nabuco já nos dá a conhecer a sua posição quanto à 
escravidão: 
"Coloco o interesse dai emancipação acima de qualquer ou­
tro; e lhe dou primazia sobre compromissos ou filiações parti­
dárias. Comparada com essa grande reforma social, que esten­
dera os direitos de liberdade, propriedade, família e consciên­
cia, à raça que produz mais de dois terços das exportações bra­
sileiras, qualquer outra reforma política desaparece" 
No fim do ano de 1880, Nabuco parte para a Inglaterra/em 
férias, esperando estar com o seu amigo e chefe, o Barão de Penedo, 
em cuja legação já servira como adido, durante mais de um ano. 
Infelizmente, quando chega a Bordeus, tem a notícia de que 
Penedo estava no sul da França e lhe escreve: 
"Entre os motivos que me trouxeram à Europa, acredite-me 
não é o último nem o menor o desejo de vê-lo. A notícia que 
se achava em Nice surpreendeu-me muito desagradável men­
te Até à última hora hesitei se iria logo abraçá-lo, mas o 
conhecimento que tenho da sua pessoa e de mim mesmo fez-
me recuar diante da hipótese de vir à Europa para ficar em Ni­
ce. Sou hoje o homem de uma idéia, ainda não um fanático ou 
um missionário, mas um soldado firme no seu posto. Em Lon­
dres posso fazer muito mais pela causa do que sob os laranjais 
do Mediterrâneo" (Cf. Carolina Nabuco, pág. 125-126). 
OS ESCRAVOS DO MORRO VELHO 
As relações de Nabuco com a British and Foreign Anti-Slavery 
Society 2 começaram com uma carta dessa sociedade, felicitando-o 
pela sua atitude no caso dos escravos da Companhia de Mineração do 
Morro Velho. 
A São João dei Rey Mining Company, mais conhecida como a 
Companhia do Morro Velho3 comprou em 1845 terras à Companhia 
2 Ela incluirá a palavra "foreign" no seu nome por causa dos seus interesses 
em outros países, que não os do Império Britânico e, talvez, por ter nume­
rosos sócios correspondentes estrangeiros. 
3 Ela ainda hoje existe e trabalha em Nova Lima, mas pertence a brasileiros. 