A IMPRENSA BURGUESA 3 75
internacionais sobre o movimento e seus propósitos, em entrevista trans­
mitida a La Nation,  de Buenos Aires. Tinha as suas razões: o anticomu-  
nismo, ainda na infância aqui, andava propalando coisas inexatas, inveros-  
símeis aliás, em relação ao movimento^304). A 24 de outubro, a guarnição  
do Rio de Janeiro depunha o presidente Washington Luís: o Diário da  
Noite  abriu a primeira página com manchete: “Viva o Brasil! Viva a Repú­
blica Nova e Redimida!” A cidade se encheu de povo nas ruas e a alegria  
da vitória foi acompanhada de represálias, voltando-se a fúria popular con­
tra a imprensa governista(305h A 3 de novembro, Getúlio Vargas recebia o  
poder, entregue pela junta militar que comandara o movimento de 24 de  
outubro na capital. Iniciava-se o Governo Provisório.
A nova fase da vida republicana trazia, evidentemente, aprofunda­
mento de velhas contradições na sociedade brasileira. Tais contradições 
teriam oportunidade transitória de manifestação no campo da política,  
denunciando-se pelo antagonismo e o choque na própria intimidade das  
forças que se haviam conjugado para derrubar o governo; de um lado fica­
vam os que supunham estar encerrado o problema com a substituição de
o patriotismo dos brasileiros encontrasse o caminho de volta ao regime da paz, em bem dos interes­
ses supremos do País. Assinavam-na o conde Ernesto Pereira Carneiro, presidente efetivo, e o co­
mendador Afonso Vizeu, presidente honorário. Para desincumbir-se da missão esteve no Catete  
uma comissão composta dos Srs. Pereira Carneiro, Eduardo Silva Araújo, Albino Bandeira, Costa  
Pires e Eugênio Gudin”. (He'lio Silva: op. cit., págs. 356/357).
(304) “Roberto Alves, que secretariou Getúlio Vargas em seu exílio de Santos Reis, conta 
que Getúlio teria revelado um episódio importante para o estudo da revolução de 1930. Soube,  
naquele momento, que o presidente Washington Luís recebera denúncia de que o movimento tinha  
tendências comunistas. Possivelmente a versão se originara de seus contatos com Luís Carlos Pres­
tes. A informação fora, porém, acolhida e a ponto do então cardeal secretário do Vaticano, Eugê­
nio Pacceli, mais tarde coroado como Pio XII, ter indagado do arcebispo de Porto Alegre, Dom  
João Becker, se a acusação era verdadeira. Vargas mostrou a Roberto Alves a cópia da resposta do  
arcebispo de Porto Alegre: -  “A revolução, que simultaneamente irrompeu no Rio Grande do Sul  
e vários outros Estados do Brasil, não é de origem comunista”. Esta resposta categórica deve ter  
sido transmitida pelo Vaticano ao cardeal D. Sebastião Leme e possivelmente influído na sua con­
duta em 24 de outubro”. (Hélio Silva: op. cit., pág. 391).
(305) “Grupos de populares começaram a depredar as redações dos jornais go vemistas. Lí­
deres improvisados e conhecidos políticos aliancistas concitavam à destruição. Apareceram latas de  
gasolina que eram derramadas às portas dos edifícios, ateando-se os incêndios. O majestoso edifício  
de O País,  construído com a própria Avenida Central, em sua esquina com a rua 7 de Setembro,  
converteu-se num imenso fogaréu. Magotes invadiam o prédio, arrancando os móveis, livros e cole-  
Çdes, espatifando tudo e jogando material para a fogueira. A Agência Americana, instalada em um  
dos andares superiores, A Notícia,  mais além, na mesma avenida, a Gazeta de Notícias,  na rua do  
Ouvidor, a Crítica , de Mário Rodrigues, a Vanguarda,  de Oséias Mota, eram pilhadas e queimadas.  
A Noite,  no edifício da praça Mauá que tem o seu nome, sofreu o vandalismo da revolução. O alto  
Ptédio foi tumultuado, os elevadores parados e um rico e lindo lustre que havia no hall desapareceu  
•nisteriosamente. Pelas ruas, estendiam-se passadeiras brancas de bobinas de papel de jornal. A poli­
da, impotente, omitia-se”. (Hélio Silva:op. cit., págs. 382/383).
