o  A V A N Ç O  L IB E R A L109
evidentemente, mas evitando imiscuir-se nas querelas partidarias internas  
que constituíam o alimento quase único da imprensa do tempo. Em 1834,  
apareceria outro jornal inglês, The Rio Packet,  sem participação nos nos­
sos problemas. Numa cidade de 130 000 habitantes e menos de cem ruas,  
cujo centro se constituía de estreitas artérias, becos ainda mais estreitos,  
marginados de velhas casas de rotulas e balcões, cujos limites extremos  
eram a Lapa e o Campo de Santana, o poderio do grupo comercial era  
naturalmente grande*71). Considerando que esse grupo se constituía de  
esmagadora maioria de estrangeiros, e facil constatar o sentido de sua  
influência.
Foi nessa cidadezinha que desfrutava das honras de capital de país  
extenso e de autonomia recente que se instalou, vindo de seu pais por mo­
tivos políticos, Pierre Plancher, trazendo o seu meio de vida, uma oficina  
tipográfica completa, que logo pôs em funcionamento, imprimindo folhi­
nhas, leis, papéis avulsos, e vendendo na loja também livros e calendários.  
Plancher tinha, entretanto, a coceira jornalística e logo começou o Specta-  
dor, que ele mesmo redigia, sob o transparente pseudónimo de Hum fran­
cês brasileiro.  Foi na oficina, instalada à rua da Alfândega 47, que Pierre  
Plancher iniciou, a 1? de outubro de 1827, o Jornal do Comercio .
A folha pretendia explorar e ampliar o filão que vinha sendo pratica-  
mente monopolizado pelo Diário do Rio de Janeiro  e que lhe permitira  
superar o caráter efémero dos jornais da época. E, realmente, foi o que lhe  
permitiu isso, fazendo-o chegar aos nossos dias, embora com fisionomias  
diferentes conforme as diversas fases que atravessou, acompanhando o  
desenvolvimento do país e em particular o de sua capital. Assim, a folha  
não se destinava apenas a dar melhor e maior divulgação às notícias comer­
ciais -  preços, movimento de paquetes, informações sobre importação e  
exportação, noticiário do pais e do exterior e, particularmente, anúncios  
-  como a fornecer os elementos mais importantes do quadro político, par­
ticipando, assim, dos episódios principais daquela fase. Os primeiros reda­
tores do Jornal do Comércio  foram, além do próprio Plancher, Emil  
Seignot, João Francisco Sigaud, Júlio César Muzzi, Francisco de Paula  
Brito e Luís Sebastião Fabregas Surigué. Pouco adiante, Plancher, por ter  
de regressar à França, deixou o jornal a cargo de Seignot, que o vendeu, a  
4 de fevereiro de 1834, a Julius de Villeneuve e Reol de Mongenot. Aquele  
comprou, pouco depois, a parte deste, e impulsionou o jornal, fazendo de
(71) A força do grupo mercantil está espelhada no Almanaque dos Comerciantes , Rio, 1827,  
em que aparecem especificados segundo o ramo a que se dedicavam. Havia ramos em que se notava  
Preferência de nacionais de determinada origem -  os franceses no vestuário e modas, por exemplo.  
Os portugueses dominavam o comércio a retalho, particularmente o de gêneros alimentícios.
