Agradecimentos 
Agradeço,  de modo  especial,  a ajuda  que me foi dada  pelo 
professor  Waldir  da Cunha,  da Divisão  de Manuscritos 
da BN,  pela  presteza  em me fornecer  todo  o material  raro 
de que  necessitei  para  a feitura  deste  trabalho  e pelos  seus 
inteligentes  conselhos;  à assessora  Maria  Regina  Sales,  pelo 
apoio  e pela  manutenção  de uma  infra-estrutura  sem  a qual  este 
trabalho  não  teria  sido  possível;  à bibliotecária  Ana  Fanfa,  que 
me ajudou  a reunir  documentos  e muito  enriqueceu  esta  biogra-
fia com  o relato  oral  e escrito  de fatos  por ela mesma  vividos, 
nestes  tempos  mais  recentes;  à ex-diretora-geral  Jannice  Monte-
Mór,  pelas  sugestões,  pela  paciência  em colher  dados,  pela  sua 
experiência  de nove  anos  na chefia  da Casa.  Não  poderia,  tam-
bém,  deixar  de agradecer  a essas  heróicas  bibliotecárias  da 
Biblioteca  Nacional,  Fanáticas  (no melhor  sentido  da palavra) 
guardiães  dos nossos  tesouros,  que,  com  dentes  e garras  afiadas, 
quais  falcões  de caça,  os defendem  da nossa  imperícia  em abri-
los, pegá-los,  manuseá-los  e copiá-los.  Sem  elas  e sem  aqueles 
que há quase  dois  séculos  as precederam,  não  teríamos  hoje 
esses  livros  raros,  esses  códices  preciosos,  essa  riquíssima  ico-
nografia  que  são o nosso  orgulho. 
13 
