estrangeiras; em 77 setores, somente um dos maiores estabeleci­
mentos pertence a empresa estrangeira; em 34 setores, dois 
dos maiores pertencem a empresas estrangeiras; três dos quatro 
maiores, em 23 setores, pertencem a empresas estrangeiras; em 
9 setores, os quatro maiores pertencem a empresas estrangeiras; 
era de 54% a concentração média dos setores em que três ou 
quatro dos maiores estabelecimentos pertencem a empresas es­
trangeiras; a concentração era de 37% nos setores em que um 
ou dois dos quatro maiores pertenciam a empresas estrangeiras; 
a concentração era maior em todos os setores predominados 
por empresas estrangeiras.3 8 0  Os estudos de concentração pas­
saram, como nos Estados Unidos, a despertar interesse e revistas 
especializadas, anualmente, procediam a levantamentos, do tipo 
daqueles que Fortune  realiza, nos Estados Unidos. Conjuntura  
Econômica,  em seu levantamento das maiores 500 empresas 
estabelecidas no Brasil, referente a 1971, mostrou que, pela 
ordem, as principais eram a Petrobrás, a CESP (Centrais Elé­
tricas de São Paulo), a Light, a Volkswagen, a Embratel e a 
Vale do Rio Doce. Nos grandes setores industriais verificava-se 
o seguinte: a Volkswagen liderava as empresas de material de 
transporte; a General Motors liderava a indústria mecânica; a 
Phillips, a de material elétrico e de comunicações; a Gessy Lever, 
a de perfumaria; a Johnson & Johnson, a de produtos farma­
cêuticos; a Vulcan, a de plásticos; a Nestlé, a de alimentos; a 
Souza Cruz, a de fumo; a Esso, a do comércio varejista de com­
bustíveis. Ficava constatada a concentração e a liderança de 
empresas estrangeiras, de dimensões multinacionais.1 8 1
Assim, segundo o “modelo brasileiro de desenvolvimento”, a 
indústria brasileira passava a constituir simples apêndice da 
indústria norte-americana, principalmente, ou do imperialismo, 
para generalizar. A deformação surgia como conseqüência da 
crise do imperialismo: “Para manter suas taxas de lucro, a 
indústria americana não tinha senão duas saídas: aumentar seus 
preços e exportar seus capitais e suas fábricas para países em 
que a mão-de-obra fosse barata. Os trustes americanos utiliza­
ram as duas saídas, ao mesmo tempo: seus preços internos, a 
partir de 1966, aumentaram cada vez mais (mais depressa do 
que os salários); e a parte da produção que confiaram a filiais 
estrangeiras tornou-se impressionante: a parte das importações
3 8 0  T r ib u n a  d a  Im p r e n s a ,  R io, 4  de julho de 1 9 7 2 . 
1 8 1  C o rreio  d a  M a n h ã ,  R io, 3 de agosto de 1 9 7 2 .
