Assim, o conteúdo progressista, antiimperialista e antifeudal 
da atividade econômica do Estado, no Brasil, foi transformado 
em seu antípoda. O repertório de medidas antigas era amplo: 
ação legislativa através do orçamento e controle das relações de 
produção; protecionismo estatal ao capitalismo nacional; ativi­
dade financeira destinada a redistribuir a renda, com vistas a 
estimular o desenvolvimento; participação na acumulação do 
capital, pelo crédito público, contratação de empréstimo, emis­
sões, sistema bancário, corporações financeiras, programações 
globais; manutenção de empresas públicas e formação do setor 
estatal da produção, sob regime de monopólio ou não; concessões 
públicas, outorgando privilégios a empresas privadas, para for­
mação de capital; controle de preços, por largas aquisições e 
pedidos estatais. A área estatal da economia compreendia, pois, 
as ferrovias encampadas quando já esgotada a possibilidade de 
exploração rentável, com vantagem para as empresas estrangeiras 
concessionárias; a Petrobrás, antes monopolista em quase todos 
os campos relacionados com o petróleo; a Eletrobrás, a que 
ficou pertencendo a tarefa de aumento da produção de energia 
elétrica; a Companhia Vale do Rio Doce, responsável pela ex­
portação de mais de 80% do minério de ferro brasileiro; mas 
também órgãos ordenadores de preços e de comercialização de 
matérias-primas e certos produtos elaborados, como o IBC (ca­
fé), o IBAA (açúcar), o IROA (arroz); o setor bancário, com 
os maiores bancos do país, o Banco Central, o Banco do Brasil, 
o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico, o Banco Na­
cional de Crédito Cooperativo, etc. A contribuição da empresa 
pública para o orçamento nacional é ainda reduzida, mas é já 
muito grande a percentagem da renda que absorve e emprega.
É importante assinalar que a nacionalização da propriedade 
privada deu sempre origem, no Brasil, ainda que tenham sido 
poucos os exemplos, e tão simplesmente de tentativas, a crises 
de gravidade política muito grande. A impossibilidade de ex­
propriar ou de nacionalizar, até aqui, tem caracterizado a política 
brasileira, e isso parece advir do poderio dos monopólios es­
trangeiros, da força de que dispõem, no Brasil. Ao inverso, a 
participação de capitais estrangeiros em empresas brasileiras 
vem sendo, e ultimamente com destaque, forma normal. O setor
ontem, permitindo importações de instalações industriais com  isenções de impostos, 
desde que destinadas à produção para o mercado externo”.  (Ford, Burroughs, Volks­
wagen e  chineses podem usar incentivos”,  in  Jornal do Brasil,  R io, 1 »  de setembro de 
1972).
