nas a previsão do crescimento espontâneo”. “ A característica 
essencial do referido Plano estava na “utilização em grande es­
cala do aparelho estatal para a concessão de privilégios a pode­
rosos grupos econômicos estrangeiros”. " O que prejudicava o 
Plano, do ponto de vista nacional, era “a falta de soberania do 
Governo e a submissão dos idealizadores e executores do Pro­
grama de Metas a interesses estrangeiros”.”
A  meta mais apregoada do plano em questão foi aquela que se 
refere à indústria automobilística. Como é sabido, essa é uma 
indústria de montagem, que pressupõe a existência de indústria 
de autopeças suficientemente desenvolvida e indústria siderúrgica 
capaz de fornecer as chapas e blocos. A indústria nacional de 
autopeças, em 1955, abrangia mais de 1.000 fábricas e estava 
em  condições de produzir mais de 50% das peças e partes do 
automóvel — e a Fábrica Nacional de Motores já produzia mais 
de 70% delas, para o caminhão que fornecia — quando a solução 
governamental foi imposta. Assim, no momento em que a in­
dústria nacional atingia a etapa em que a produção de auto­
móveis surgiria, naturalmente, e a custo social razoável, o plane- 
ncjamento à base da submissão aos interesses externos reservava 
aos monopólios estrangeiros o mercado nacional:  eles passavam 
3 produzir dentro do país aquilo que, antes, lhe vinham forne­
cendo do exterior, e às vésperas de perder o mercado. O Plano 
estabeleceu uma série de favores, dos mais escandalosos, aos 
monopólios estrangeiros, representando a canalização, para eles, 
de dezenas de milhões de cruzeiros, com os privilégios de câmbio, 
de comércio e de remessa de lucros, além daqueles ligados à 
tributação. Mais do que isso: o Governo brasileiro emprestou 
aos monopólios estrangeiros os cruzeiros para a compra de di­
visas e lhes concedeu financiamentos oficiais, a longo prazo, 
Para instalação e ampliação de suas fábricas. “ Assim, “a criação 
da nossa indústria automobilística é, sem dúvida, um dos exem- 
Plos mais escandalosos da utilização da intervenção econômica 
do Estado brasileiro em favor de poderosos grupos estrangeiros”. "
„  jje'ga Hoffmann: op. cit.,  p. 54.
^ Helga Hoffmann: op. cit.,  p. 54. 
ai !?ílga Hoffmann: op. cit.,  p. 54.d . Todos os favores cambiais e tributáveis vigoraram pelo prazo de cinco anos, 
qup e 3 ,nstalaÇão do GEIA até setembro de 1960. Técnicos de responsabilidade calculam 
3 os recursos que o Governo deixou de arrecadar em virtude desses favores, somados 
bi'h~Cr^ tos Hanco do Brasil e do BNDE, representam um total de cerca de 45•noes de cruzeiros por ano, durante o citado período de cinco anos”. (Helga Hofmann: 
« p-  58> -melga Hoffmann: op. cit., p.  60.
