tratamento  político-burocrático  que  não  consegue  captar  suas 
reais  necessidades;  nem  submetê-la  à eterna  disputa  por pontas 
de verbas  para  suprir  suas  necessidades  mais  prementes;  nem 
à humilhação  de, a cada  vez,  ser obrigada  a pedir  permissão  aos 
superiores  para  nomear  ou substituir  funcionários  que se apo-
sentam  ou morrem,  ou, até mesmo,  para  demitir  os faltosos;  e, 
em se tratando  de cargo  eminentemente  técnico  e cultural,  su-
mamente  representativo,  continuar  a ver os seus  diretores-ge-
rais, assessores  e diretores  eternamente  sujeitos  às oscilações 
político-partidárias,  interrompendo  importantes  projetos  de 
trabalho  com  a queda  de um  ministro  ou não  podendo  ser 
demitidos,  se ineficazes,  por  empecilho  meramente  político-
partidário.  No relatório  (não  publicado)  enviado  ao diretor-ge-
ral do Departamento  de Assuntos  Culturais,  em 15 de março  de 
1979,  intitulado  "A Biblioteca  Nacional  em março  de 1979",  dois 
meses  antes  de sua substituição  na Direção  Geral,  por mudança 
de governo,  Jannice  Monte-Mór  ainda  bate  na mesma  tecla, 
mostrando  que,  nesse  particular,  sua luta  havia  sido  inútil:  "Por 
fim, mas  não  menòs  importante,  aponto  a situação  equívoca  de 
subordinação  administrativa  da BN,  Órgão  da Administração 
Direta  da SEAC  (antigo  DAC)  como  das mais  sérias  dificuldades 
de funcionamento  da Casa.  Ainda  consta,  em anexo,  o Doe.  nü 
4 - última  reivindicação  oficial  da Direção  da Casa,  em agosto 
de 1978,  através  do Of. BN nB  525/78,  onde,  mais  uma  vez,  se 
reivindica  a autonomia  para  a BN (Proc.  BN nc 191/79). 
O começo  da maior  de todas  as crises. 
O cipoal  burocrático 
Quase  como  se fosse  uma  revanche,  em vez da necessária 
autonomia  administrativa  e financeira  tão desejada  pela  maio-
ria dos diretores  e tão batalhada  por frei Camillo,  Manuel  Cíce-
ro, Borba  de Morais  e Jannice  Monte-Mór,  o Governo  Federal, 
com a reforma  administrativa  ministerial,  que separava  em dois 
o Ministério  da Cultura  e o Ministério  da Educação,  presenteava 
a Biblioteca  Nacional  com  mais  duas  vinculações,  mais  dois 
pares  de algemas:  pela  Portaria  Ministerial  na  585,  de 29 de 
outubro  de 1981,  a Biblioteca  Nacional  foi incorporada  à Fun-
131 
