dições econômicas, que variam desde o acordo de garantia dos 
investimentos até as concessões na remessa de lucros, deixando 
indo ao arbítrio do investidor estrangeiro e protegendo-o com 
ioda sorte de incentivos e de licenças.
Trata-se, na etapa final, de assegurar aos monopólios estran­
geiros as melhores condições para vir produzir aqui o que 
Produzem alhures, inclusive, e principalmente, aquelas condições 
'gadas à exportação. Claro que não é apenas o mercado interno 
rasileiro, embora seja hoje um dos maiores do mundo, que atrai 
0s m°nopólios; é, principalmente, a possibilidade de, indo além 
de suas limitações, exportar para o resto do mundo aquilo que 
aqui fabricam, com matéria-prima local barata, com força de 
trabalho barata, com energia barata, com aço barato, tudo forne- 
cido pelo Estado. Trata-se, pois, de exportar, já que “exportar 
^ a solução”. Em setembro de 1972, o novo regime oficializou 
Ies projetos relacionados com a exportação. O primeiro criou 
p Befiex (Comissão para Concessão de Benefícios Fiscais a 
rogramas Especiais de Exportação); o segundo estabeleceu nor­
mas para os programas de fabricação da indústria automotiva 
e da indústria de tratores que se comprometerem a cumprir pro­
gramas especiais de exportação; o terceiro, regulamentando a 
importação de fábricas completas, desde que sua produção se 
estine essencialmente à exportação. O noticiário procurava de- 
alhar o sentido e a amplitude dessa legislação: “Ainda a 
respeito do último decreto, podemos informar que já existem 
vários grupos estrangeiros interessados em se deslocarem para 
0 nosso país. Há projetos industriais já prontos, que podem ser 
"nplantados de imediato, e outros que estão amadurecendo, em 
condições de serem executados dentro de seis meses a um ano, 
dependendo do grau da sua importância e complexidade”. A nota 
mal era expressiva: “Um detalhe que precisa ficar esclarecido: 
0 decreto em questão independe de regulamentação para ser 
aplicado”. ™
lt$  « p .
N a vésne * r^S  decretos da exportação”,  in  Jornal do Brasil,  R io, 2  de setembro de 1 9 7 2 . 
de tributaá 0 noticldrio informava sobre o  decreto “autorizando a importação isenta 
à exportara » de coníunto industrial completo, cuja produção se destine essencialmente 
m ente nnv » ’  ° * >servando que tais unidades industriais não “precisam ser necessaria- 
leiro se v > ? i *  ' A s autoridades econômicas diziam, a propósito, que “o  interesse brasi- 
tecnoléeien” ’  .P referencialmente, para as indústrias de alto nivel e de desenvolvimento 
H avia mv ’  C ltando, com o exemplos, “a indústria pesada, a de motores e  a óptica”,  
do intere« detalhes: “V ale dizer, também, que a decisão tomada pelo Governo nasceu 
no sentido a man*Iestado por empresários estrangeiros, de várias regiões do mundo, 
espécie dr de s- e  instalarem  no Brasil”.  Assim , o  Brasil estava transformado numa Jornal dn  n par?lso .d a fraude internacional. (“N ovo boom  econômico brasileiro”,  in  
Industrial < w i- (i aio-  de setembro de 1972). "Grandes projetos de investimento Poderão A exportação — como os da Ford, Burroughs e Volkswagen —r beneficiados diretamente pelos incentivos criados em  decreto divulgado
