82A IM PRENSA D A  INDEPENDÊNCIA
entrava em derrocada: o poder popular, que tanto se haviam esforçado  
por gerar, defendendo a idéia da convocação de uma Constituinte e do  
recrutamento de seus membros por via direta, na consulta mais ampla que  
as condições do tempo permitiam, fora podada, de início, com a eleição  
indireta e, depois, com a redução dos poderes da Assembleia, agora dissol­
vida. Os avanços progressivos eram respondidos com o súbito e total recuo:  
a classe dominante apoderava-se do comando, exercendo-o em sua pleni­
tude. Para isso, teria de, tomando medidas violentas, suprimir todas as  
manifestações de liberdade, inclusive e principalmente a de imprensa.
Era o primeiro retrocesso no longo e tortuoso processo da Indepen­
dência; não seria o único. Como o avanço anterior não havia sido o único.  
Entre o fechamento da Constituinte e o movimento de Sete de Abril,  
decorre nova etapa, em que, gradativamente, as liberdades vão sendo  
reconquistadas, até o episódio da abdicação, quando se abre a etapa liber­
tária por excelência, a do período regencial em que, com um regente eleito  
e com um legislativo renovado, o problema da liberdade é recolocado e  
parece preponderar. É, por isso mesmo, período rico, quanto à imprensa,  
quando aparecem, e proliferam, os periódicos, até aqui mal situados, os  
jornais de circunstância, de combate, de linguagem virulenta, em que a  
historiografia oficial tem visto apenas os aspectos negativos, sem sentir  
neles o fecundo exemplo de sentido libertário e de avanço no esclareci­
mento da opinião.
