20A  IM PRENSA C O LO N IA L
Doctrina sed vim promovet insitam,
Rectique cultus pectora roborant.
Jornal oficial, feito na imprensa oficial, nada nele constituía atrativo  
para o público, nem essa era a preocupação dos que o faziam, como a dos  
que o haviam criado. Armitage situou bem o que era a Gazeta do Rio de  
Janeiro:"  Por meio dela só se informava ao público, com toda a fidelidade,  
do estado de saude de todos os príncipes da Europa e, de quando em  
quando, as suas páginas eram ilustradas com alguns documentos de ofício,  
noticias dos dias natalícios, odes e panegíricos da família reinante. Não se  
manchavam essas páginas com as efervescências da democracia, nem com a  
exposição de agravos. A julgar-se do Brasil pelo seu único periódico, devia  
ser considerado um paraíso terrestre, onde nunca se tinha expressado um  
so queixume”.
Claro que havia queixumes. Como expressá-los, porém, numa folha  
cujo material de texto era extraído da Gazeta,  de Lisboa ou de jornais  
mgleses, tudo lido e revisto pelo conde de Linhares -e, depois, pelo conde  
de Galveias, e que não tinha outra finalidade senão agradar à Coroa de que  
tao estreitamente dependia? Frei Tibúrcio nada ganhava “para ser gaze­
teiro”:  quatro anos aturou o ofício, e demitiu-se, sendo substituído por  
Manuel Ferreira de Araújo Guimarães. Hipólito da Costa lastimaria que se  
consumisse “tao boa qualidade de papel em imprimir tão ruim matéria”. A  
qualificação era merecida, sem qualquer dúvida, mas caberia, ao longo dos  
tempos, com a mesma justeza, a muitas outras folhas. Consagrada como  
marco inicial da imprensa brasileira, a de frei Tibúrcio não teve nenhum  
papel daqueles que são específicos do periodismo, salvo o cronológico.
Papel específico teve, sem dúvida, o Correio Brasiliense , mas é dis­
cutível a sua inserção na imprensa brasileira, menos pelo fato de ser feito  
no exterior, o que aconteceu muitas vezes, do que pelo fato de não ter  
surgido e se mantido por força de condições internas, mas de condições  
externas. Hipólito da Costa justificou-se de fazer no estrangeiro o seu  
jornal: “Resolvi lançar esta publicação na capital inglesa dada a dificuldade  
de publicar obras periódicas no Brasil, já pela censura prévia, já pelos peri­
gos a que os redatores se exporiam, falando livremente das ações dos  
homens poderosos”. Razões óbvias: teria sido mesmo difícil, senão impos-  
Sivel,^ manter folha imune à censura, aqui, no início do século XIX. Mas  
não é isso que suscita a dúvida. Muitos exilados fizeram jornais fora dos  
seus países, como forma e meio de participar de suas lutas internas. Tais  
jornais, como o Correio Brasiliense,  entravam clandestinamente onde  
deviam entrar. O que lhes dava o caráter nacional era a estreita ligação
