Vista  parcial  de um dos  grandes  armazéns  de livros. 
Ericsson  e um centro  de 30 linhas  para  a rede  interna  da Bibliot-
heca"17.  Foram  encomendados  a pintores  famosos  seis  retratos 
a óleo,  respectivamente:  do Presidente  Rodrigues  Alves  e seu 
ministro  da Justiça  José  J. Seabra,  que aprovaram  a construção 
do prédio  e lançaram  sua  pedra  fundamental;  do Presidente 
Affonso  Pena  e seu ministro  Augusto  Tavares  de Lyra,  que 
não deixaram  que  a cónstrução  sofresse  interrupção;  e do 
Presidente  Nilo  Peçanha  e seu ministro  Esmeraldino  Bandei-
ra, que  levaram  a obra  até o fim e presidiram  à sua inaugura-
ção, no dia 29 de outubro  de 1910,  às 3 horas  da tarde,  exata-
mente  100 anos  depois,  dia e mês,  da instalação  da Biblioteca  no 
velho  prédio  do Beco  do Carmo. 
95 
