202 A IM PRENSA DO IM PÉRIO
sentado a maior despesa da guerra —  traziam inconvenientes, pois a substi­
tuição era difícil, no trabalho das lavouras, quando não eram impossíveis.  
Outro efeito, que passava despercebido no momento, estava no estímulo  
implícito que o processo conferia à extinção do escravismo: esse efeito  
tornou-se evidente logo depois de finda a guerra. As notas da Opinião  
Liberal  refletem a fase de estagnação das operações militares, que se seguiu  
ao insucesso de Curupaiti. Caxias, mais uma vez, salvaria as instituições:  
depois de prolongado período de preparação —  justamente para, entre  
outras coisas, receber, enquadrar e instruir as massas de libertos que o  
recrutamento lhe proporcionou —  encetou as operações que, iniciadas  
com a manobra de flanco, foram coroadas com as vitórias da Dezembrada,  
que liquidaram as possibilidades de resistência das forças de Lopez. A  
guerra não teve, no Brasil, em toda a sua longa duração, boa imprensa.  
Mesmo em seu início: o Diabo Coxo,  folha ilustrada mantida por Angelo  
Agostini, em S. Paulo, publicava, em sua edição de 27 de agosto de 1865,  
o seguinte, na seção “Prémios de Concurso” :  “Ao venturoso mortal que  
descobrir a predileção e notar o entusiasmo popular pela atual guerra do  
Brasil contra o Paraguai: um par de olhos de lince”. Na mesma edição e  
seção aparecia isto: “A quem descobrir um meio espontâneo de apreender  
voluntários para o serviço patriótico da guerra: carta branca de recrutador”.
A 12 de maio de 1869, aparecia, na Corte, A Reforma;  seu manifesto  
de lançamento, de março, era assinado por José Tomás Nabuco de Araújo,  
Bernardo de Sousa Franco, Zacarias de Góis e Vasconcelos, Antônio Pinto  
Chichorro da Gama, Francisco José Furtado, José Pedro Dias de Carvalho,  
João Lustosa da Cunha Paranaguá, Teófilo Benedito Otoni e Francisco  
Otaviano de Almeida Rosa. O novo jornal seria impresso na tipografia de  
FranciscA Sabino de Freitas Reis, comprada, adiante, pelo Centro Liberal;  
teve oficina própria, por volta de 1870. A Reforma  defendia o programa  
liberal: reforma eleitoral, reforma judiciária, abolição do recrutamento  
militar e da Guarda Nacional, abolição da escravatura. Falava grosso: “Ou  
a reforma ou a revolução”. Ouro Preto assumiria a direção do jornal, em  
janeiro de 1872. Foi quando foi trabalhar ali João Henriques de Lima  
Barreto, pai do romancista, egresso do Jornal do Comércio,  formado no  
Instituto Artístico, de Henrique Fleiuss. Ajudavam Ouro Preto, Dias da  
Cruz, Prado Pimentel, Bezerra de Menezes, Teófilo Otoni, Carlos Afonso,  
Cesário Alvim e aquele que seria a alma do jornal, Joaquim Serra.
As inovações técnicas que permitiram o advento da gravura e, conse-  
qúentemente, da caricatura, na imprensa brasileira, deram-lhe considerável  
impulso, asseguraram novas condições à crítica e ampliaram a sua influên­
cia. Nesse sentido, o humorismo foi precursor da caricatura, que apareceu
