16A IMPRENSA COLONIAL
Agostinho Gomes, João Ribeiro, Albuquerque Lins, Pereira de Albuquer­
que, Miguelinho, Tenório, Roma, pregadores ou mártires da Liberdade;  
Jaime Bezerra, Montenegro, Fortuna, Coelho, Alencar, Venâncio de Re­
zende, Barbosa Cordeiro, João de Albuquerque, Muniz Tavares, Orneias,  
Santa Mariana Brito, frei Pescoço e os mais que fizeram parte dos cin­
quenta e sete padres comprometidos na rebelião de 1817, alguns com ação  
militar, como Souto Maior, João Loureiro, Gomes de Lima, Francisco de  
S. Pedro, o Cachico; os vinte padres que Fizeram parte da representação  
brasileira às Cortes lisboetas; os guerrilheiros baianos Breyner, Manuel de  
Freitas e Dendê Bus, Bernardo, Sampaio, Januário, Ferreira Barreto,  
Batista Campos, Belchior Pinheiro, José Custódio, José Bento, Lopes  
Gama, frei Caneca, dirigentes invulgares de rebeliões, protestos, motins,  
aferrados aos princípios liberais, alguns chegando ao martírio em sua  
defesa. Um clero, portanto, em que o fermento cultural fez crescer as  
tendências políticas, que participou profunda e generalizadamente das  
lutas do tempo, que discerniu com clareza as necessidades do povo brasi­
leiro e soube servi-las com heroico devotamento. Clero em que se recruta­
riam, logo adiante, os jornalistas mais ardorosos e também alguns dos mais  
lúcidos que a época conheceu. Figuras, essas do clero, a que a história não  
fez ainda justiça, esquecendo a maior parte delas, reduzindo as dimensões  
de outras, deixando sem adequada análise esse fenômeno singular que foi a  
participação dos religiosos na vanguarda liberal da fase da autonomia.
O sacrilégio da imprensa
Os holandeses, dominando a área mais rica da colónia, no século XVII,  
introduziram no Brasil alguns elementos característicos da atividade bur­
guesa, de que foram pioneiros. Não a imprensa, porém. Apesar de lhe  
terem dado singular desenvolvimento, na área metropolitana, na propor­
ção do avanço de sua burguesia, não se empenharam em trazer ao seu novo  
domínio americano a arte tipográfica. Inúteis foram os esforços de Nassau  
nesse sentido. É curioso o fato, porque mostra como as condições da  
colónia constituíam obstáculo mais poderoso ao advento da imprensando  
que os impedimentos oficiais que caracterizaram a atitude portuguesa.  
Claro que estes, na sua vigilância permanente, concorreram também para o  
retardo com que conhecemos a imprensa. Mas a razão essencial estava nas  
condições coloniais adversas: o escravismo dominante era infenso à cultura  
e à nova técnica de sua difusão. A etapa económica e social atravessada  
pela colónia não gerava as exigências necessárias à instalação da imprensa.
