Outros  tipos  de bibliotecas  se formaram,  a partir  do século 
XIX,  com  o desenvolvimento  das escolas  e das especializações, 
cada  vez  mais  numerosas.  É assim  que  temos  hoje  bibliotecas 
escolares,  para  todos  os graus  de escolaridade,  adaptadas  ao 
nível  cultural  dos alunos;  bibliotecas  infantis,  nascidas  em 1803, 
na Inglaterra,  mas  desenvolvidas  e aperfeiçoadas  por Jesse  Tor-
rey, que  fundou  a primeira  biblioteca  infantil  realmente  espe-
cializada  em New  Lebanon,  no Estado  de Nova  Iorque;  biblio-
tecas  especializadas  em faculdades,  em fábricas,  em empresas: 
de Química,  de Física,  de Filosofia,  de Arquitetura  etc. 
Biblioteca  Nacional 
Quando  se fala  em biblioteca  nacional,  os conceitos  mu-
dam.  Não  se trata  mais  de meras  coleções  de livros  e de outros 
papéis,  não se fala  de biblioteca  pública  propriamente  dita,  não 
se fala  de biblioteca  infantil,  escolar  ou especializada,  simples-
mente.  A definição  clássica  é a seguinte:  "Biblioteca  Nacional  é, 
em princípio,  sinônimo  de memória  da cultura  de um país;  é, no seu 
sentido  mais  alto,  museu  de toda  a suaprodução  bibliográfica,  nos mais 
diversos  campos  culturais,  através  da sua história."  Biblioteca  nacio-
nal, frisemos,  é a memória  documental  da cultura  de um país,  é um 
museu  da  sua  produção  bibliográfica.  O conceito  de biblioteca 
nacional  parece  ter surgido,  ou pelo  menos  amadurecido,  na 
França,  na época  da Revolução  Francesa.  Consistia  em um acer-
vo que  conservasse  a memória  cultural  do país.  Segundo 
Anthony  Panizzi,  da biblioteca  do Museu  Britânico,  o acervo 
de uma  biblioteca  nacional  deveria  permitir  aos leitores  o acom-
panhamento  do progresso  de todo  o conhecimento  humano. 
Trata-se  de uma  afirmação  um tanto  exagerada,  e cada  vez mais 
utópica,  diante  do rápido  e imenso  progresso  do conhecimento. 
Mais  adequada  parece  ser a proposta  do Colóquio  de Bibliotecas 
Nacionais  de Viena,  organizado  pela  UNESCO,  em 1958:  as 
bibliotecas  nacionais  "são  responsáveis  pela  aquisição  e conser-
vação  de exemplares  de todas  as publicações  impressas  no país 
e funcionam  como  biblioteca  de depósito"  (o grifo  é nosso). 
Não vamos  aprofundar  mais  o assunto.  O que  expusemos 
é suficiente  para  mostrar  que uma  biblioteca  nacional  não é uma 
biblioteca  como  as outras.  O acervo  nela  depositado  constitui 
23 
