136O  P A S Q U I M
expressões de que usava o barão (da Parnaíba), em suas ordens secretas de  
extermínio, eram as seguintes: sejam estoporados esses tratantes, não tenho  
onde guardá-los.  A Maioridade, reconhecida por isso mesmo, passou-o de  
barão a visconde.
A imprensa praieira
O último reduto liberal seria Pernambuco. Depois do golpe de 1840, por  
isso mesmo, com a monarquia restabelecida e os conservadores consolida­
dos pela repressão das rebeliões regenciais, ali encontrou a imprensa o  
cenário que lhe permitiria ainda expandir-se. Pelas suas características,  
assim, a imprensa praieira está ligada ao período da Regência. Não se  
expandiria ela apenas com órgãos ligados como o Diário de Pernambuco,  
em circulação desde 7 de novembro de 1825 e que defendia as posições  
conservadoras, mas em órgãos liberais os mais variados, que proporcionam,  
ali, entre a Maioridade e o movimento de 1848, um dos mais intensos  
espetáculos da imprensa brasileira. Antônio Borges da Fonseca viria a ser a  
ponte entre a imprensa liberal da Corte, que fundamentara e gerara o Sete  
de Abril, e essa imprensa liberal pernambucana, de cuja pregação surgiria a  
rebelião praieira.
Em janeiro de 1837, estava o ardoroso panfletário, que regressara à  
Corte, na direção do Repúblico,  agora em sua quarta fase, lutando pelos  
mesmos princípios por que se batera antes e travando memoráveis debates  
com o Diário do Rio de Janeiro, O Sete de Abril, O Semanário do Cinci-  
nato  e outros menores ou avulsos, defendendo os farrapos  e escalpelando  
o regresso  que se processava. A repercussão de sua campanha provocaria o  
ódio dos adversários, que o ameaçavam com os rigores da lei. Assim, o  
Sete de Abril,  a 28 de janeiro, propalava que a promotoria pública iria  
“imediatamente acusar todos os números do Repúblico,  pretéritos, presen­
tes e futuros, o que de novo fará com que o Sr. Borges da Fonseca se  
ausente deste Rio de Janeiro, como fez em outra ocasião por motivo seme­
lhante”. Justiniano José da Rocha, um dos mais caracterizados escribas da  
época —  “o mais notável dos nossos jornalistas”, para a historiografia ofi­
cial —  ao combater Borges da Fonseca, levantava já a idéia da Maioridade. 
Queriam antecipá-la os “regressistas”, como viriam a fazer; Borges da Fon­
seca queria protelá-la: a seu ver, o herdeiro do trono só deveria assumi-lo  
após completar vinte e cinco anos. Justiniano, em O Cronista,  esboçava a  
manobra que, três anos depois, seria consumada. A esse escriba, que a  
historiografia oficial se esmera em glorificar, juntar-se-ia, logo adiante,
