de 11 de junho  de 1901,  baixadas  pelo  Ministro  Epitácio  Pessoa, 
não dirimiram  a questão,  uma  vez que  repetiam,  quase  literal-
mente,  em seu Artigo  l2, letra  a, o que dizia  a lei. Manuel  Cícero, 
como  diretor  da Biblioteca  e responsável  pelo  registro,  o máxi-
mo que  conseguiu  foi a faculdade  de poder  inscrever,  valida-
mente,  as obras  publicadas  em periódicos,  em fascículos,  as tra-
duções  autorizadas  e as novas  edições  alteradas.  O problema 
não foi resolvido,  mas  tomou  uma  nova  dimensão  e as garantias 
legais  dos autores  encontraram  outros  caminhos  a seguir7. 
Quanto  ao Depósito  Legal,  Manuel  Cícero  obteve  vitória 
absoluta.  O Depósito  Legal,  como  já vimos,  é a obrigatoriedade, 
regida  por  lei, de enviar-se  à Biblioteca  Nacional  todo  e qual-
quer  impresso  produzido  no país.  Ele decorre  da própria  natu-
reza da Biblioteca,  que é o memorial  da cultura  escrita  da nação. 
O primeiro  decreto  relativo  ao Depósito  Legal  que  se conhece 
foi promulgado  em 1537,  na França,  pelo  rei Francisco  I8. Entre 
nós ele sofreu  uma  longa  evolução,  desde  que  surgiu,  pela 
primeira  vez,  em Portugal,  por Alvará  D'E1  Rey,  de 12 de outu-
bro de 1805,  que  legislava  sobre  as propinas  obrigatórias  de 
todos  os impressos  produzidos  no Reino,  em benefício  da Real 
Biblioteca.  Com  a vinda  de D. João  VI e da Biblioteca  para  o 
Brasil,  o mesmo  Alvará  passou  a valer  também  para  a cidade  do 
Rio de Janeiro,  como  relatou  Luís  Marrocos,  numa  de suas 
cartas:  "Com  bom  custo,  consegui  dar-se  pâ  esta  Biblioteca 
Propina  da Impressão  Regia  de tudo  quanto  se é aqui  impresso 
e houver  de imprimir-se"  (Carta  11, Anais,  v. 56). 
Em 12 de novembro  de 1822,  um Aviso  do imperador  D. 
Pedro  I, assinado  por José  Bonifácio,  "manda  que  a Junta  Direc-
tora da Typographia  Nacional  faça  remeter  para  a Bibliotheca 
Imperial  e Publica  desta  Corte  (atual  Biblioteca  Nacional),  hum 
exemplar  de todas  as Obras,  Folhas  periódicas,  e Volantes,  que 
se imprimirem  na mesma  Typographia,  e de quaesquer  reim-
pressões  que alli se fizerem,  e na occasião  em que se publicarem, 
ou se exporem  á ven^a".  Como  podemos  ver,  este  Aviso  se 
refere  unicamente  à impressora  oficial  do Império,  deixando  as 
demais  totalmente  liberadas. 
Em 3 de julho  de 1847,  o Decreto  Imperial  n2 433,  dessa  vez 
sob a chancela  de D. Pedro  II, obriga  o envio  de "todos  os 
impressos  que  sahirem  da typographia  do município  da Côrte" 
88 
