396A CRISE DA IM PRENSA
cerceara a todos; com o DIP, aviltara o mister de informar e proibira o de  
discutir e opinar: a imprensa fora uma das grandes vítimas da ditadura  
estadonovista. Tudo isso, entretanto, pertencia à época do nazismo ascen­
sional, quando Salazar, Mussolini, Hitler, Franco, Tojo eram senhores do  
mundo, financiados pelo imperialismo apavorado com a consolidação do  
poder soviético em vasta extensão da Europa e da Ásia, a antiga Rússia.  
Depois da Guerra, em que soviéticos, franceses, ingleses, americanos, brasi­
leiros haviam combatido juntos o inimigo comum, isso parecia impossível.  
A bomba de Hiroshima, a terrível repressão na Grécia, entretanto, anun­
ciavam divergências insanáveis. Churchill, no discurso de Fulton, liquidou  
a unidade antinazista e abriu a “guerra-fria”. No âmbito desta, a luta pelo  
controle da opinião teria destacado relevo.
O desenvolvimento democrático, no Brasil, frustrado pelo golpe mili­
tar de outubro de 1945, trazendo ao poder o general Eurico Gaspar Dutra,  
pilar do Estado Novo, transformar-se-ia em simples continuação da dita­
dura, agora com uma fachada legal. Em 1946, sob clima de terror policial,  
foi elaborada nova Constituição. No que diz respeito à imprensa, deter­
minava que as empresas jornalísticas deviam ser nacionais, ficando estran­
geiros proibidos de mantê-las. O artigo 160 era claro, nesse sentido: “E  
vedada a propriedade de empresas jornalísticas, sejam políticas ou simples­
mente noticiosas, assim como a de rádio-difusão, às sociedades anónimas 
ao portador ou a estrangeiros. Nem esses, nem pessoas jurídicas, excetua­
dos os partidos políticos nacionais, poderão ser acionistas de sociedades  
anónimas proprietárias dessas empresas. A brasileiros (art. 129, números I  
e II) caberá, exclusivamente, a responsabilidade principal delas e a sua  
orientarão intelectual e administrativa”. O dispositivo constitucional era  
propositadamente inocuo. Em nada possibilitou resguardar o caráter nacio­
nal das empresas jornalísticas. No seu formalismo, adrede constituído em  
essência do problema, colocava-se na amplitude e na ambiguidade que, no  
terreno empresarial, situava e definia empresa nacional como aquela cons­
tituída em nosso território. Era evidente a inocuidade: “As administrações  
dos jornais estão entregues a brasileiros natos, mas esses não poderiam  
sobreviver sem as substanciais contribuições proporcionadas pela propa­
ganda comercial fornecida pelas grandes empresas estrangeiras”(329). O dis­
positivo começava por deixar fora as agências de notícias, todas estrangei­
ras. A esse respeito, o jornalista R. Magalhães Júnior observaria: “De um  
modo rigoroso, as agências telegráficas seriam alcançadas, porque são em-
(329) Osny Duarte Pereira: Ante-Profeto de uma Lei de Libertação da Imprensa,  Rio, 1954,
pág- 9.
