eles facilmente  passam  despercebidos.  As pessoas  passam  e 
nem mais  os vêem,  nem  se dão  conta  de sua  existência.  É 
compreensível,  então,  que por mais  de 40 anos  fosse  dado  como 
perdido  um velho  armário  em que  o saudoso  mestre  José  Ho-
nório  Rodrigues  guardava  preciosa  documentação.  Um  belo 
dia, a fim  de desocupar  um porão,  teve-se  de abrir  e esvaziar 
alguns  desses  famosos  e não  reparados  armários,  pesadões, 
impossíveis  de serem  arrastados  com  todo  o seu conteúdo.  Um 
deles  não  foi fácil  abrir.  Ninguém  tinha  a menor  idéia  de onde 
poderia  ter ficado  a sua  chave.  Numa  lata  enorme,  cheia  de 
velhas  chaves,  meteu-se  a mão,  e todas  elas,  uma  a uma,  foram 
experimentadas.  Até  que uma  chave  milagrosa  conseguiu  abrir 
o velho  armário.  Dentro  dele,  a surpresa:  estava  todo  o material 
deixado  pelo  augusto  historiador,  tudo  muito  bem  arrumado  e 
classificado.  Umas  dessas  preciosidades  eram  quatro  imensas 
pastas  com  as respostas  dadas,  entre  1881  e 1886,  a um questio-
nário  que  a Biblioteca  tinha  enviado  a todos  os municípios  do 
país,  isto é, do Império,  descrevendo  a situação  política,  cultural 
e geográfica  de cada  cidade.  Esse  material,  pelo  seu  imenso 
valor,  está  sendo  publicado,  agora,  nos Anais  da Biblioteca  Nacio-
nal, para  deleite  dos  historiadores,  geógrafos,  economistas,  so-
ciólogos  e lingüistas. 
Há ainda  o caso  de um outro  cofre,  velho,  compacto,  atar-
racado,  cuja  chave  também  tinha  sido  perdida.  Depois  de muita 
procura  ela foi achada.  Mas,  se tratava  de um cofre,  e todo  cofre 
tem um segredo.  Teve-se  de contratar  um especialista  em segre-
dos de cofres  antigos  para  conseguir  abri-lo.  Metade  da Biblio-
teca foi correndo  para  ver o que continha  a misteriosa  caixa-for-
te. Dizia-se  muita  coisa  sobre  ela que já começava  a ser chamada 
"o cofre  misterioso".  O que  haveria  lá dentro?  Nada  demais. 
Apenas  um montão  de livros  pornográficos  que  alguma  alma 
zelosa  tinha  escondido  por muitos  e muitos  anos  dos olhares  de 
inocentes  leitores  e da curiosidade  de pudicas  bibliotecárias. 
Apenas  quatro  títulos,  que  darão  ao leitor  uma  idéia  do nível 
desses  livros:  Consolo  de viúva;  Um  marido  em apuros;  Chifres  para 
todos;  A Insaciável.  São,  ao todo,  mais  de 50 livros. 
173 
