Recordemos  também  a história  do cónego  Felisberto  Perei-
ra Delgado,  que  foi diretor  da Biblioteca  lá pelos  idos  de 1837. 
Um belo  dia ele foi demitido,  por  Decreto  Imperial.  Mas  o 
cónego  amava  o cargo.  E, de tanto  amá-lo,  não quis  obedecer  às 
ordens  imperiais  e se recusou  a abandonar  a função  e a passar 
a chave  da Biblioteca  ao seu substituto.  Durante  três  meses  foi 
um ir e vir de cartas,  de decretos,  de conselhos,  de ameaças,  e o 
cónego  não  se deixava  dobrar.  Só abandonou  a sua sala  e sua 
escrivaninha  depois  que,  com  permissão  do bispo,  o juiz  de 
Direito,  junto  com  o delegado  de polícia  e uma  patrulha  armada 
o arrancou  de lá, à força.  Mas  não entregou  a chave  ao substitu-
to. Tiveram  de mandar  fazer  outra. 
Era um tempo,  esse  tempo  de reis  e de rainhas,  em que  o 
povo  pouco  valia  por  si. Os decretos  e resoluções  vindas  do 
Império  não  se assinavam  em benefício  direto  da plebe,  mas, 
sim, do imperador,  símbolo  da nação,  poder  e beneficiário 
absoluto,  representante  do povo,  em tudo  e por tudo.  Foi assim 
que, em 22 de novembro  de 1822,  um decreto  de Sua Majestade, 
assinado  por José  Bonifácio,  resolveu  que  a Biblioteca  Nacional 
ficaria  aberta  aos  sábados,  domingos,  dias  santos  e feriados. 
Não se dava,  como  motivo,  a necessidade  de o povo  precisar 
consultar,  estudar,  pesquisar.  Talvez  até fosse  este o verdadeiro 
motivo.  Mas,  no decreto,  consta  o seguinte,  como  de praxe:  "Sua 
Majestade  Imperial"  pode  se'dignar  ir visitar  a Biblioteca  da 
Corte  em qualquer  dia,  e não seria  respeitoso  encontrá-la  fecha-
da! O povo  ganhou  com  isso,  mas,  por outro  lado,  não  consta 
que algum  dia Sua  Majestade  tivesse  ido ou querido  ir visitar 
essa Casa,  menos  ainda  para  pegar  livros  ou fazer  pesquisa.  O 
imperador  era D. Pedro  I, famoso  e conhecido  por  aventuras 
bem mais  picantes. 
Em 9 de julho  de 1833,  durante  a Regência  Trina  permanen-
te, chegou  à Biblioteca  o seguinte  aviso,  assinado  pelo  marquês 
174 
