Os produtos que o capital comercial explorou ficariam conhe­
cidos como coloniais  ou tropicais,  mas essas denominações, ori- 
ginariamente de ordem geográfica — coloniais  porque oriundos 
das colônias, e colônias estabelecidas nos trópicos — simulavam 
esconder a verdadeira significação: eles eram coloniais, também 
e principalmente, por serem produzidos em regimes coloniais de 
produção, isto é, regimes em que o fluxo da renda se processava 
do interior para o exterior, e a acumulação se processava no 
exterior. Assim, enquanto a exploração colonial se fundou, no 
Brasil, no escravismo e no latifúndio, como empresa agrícola de 
dimensões gigantescas, tudo correu mais ou menos sem alterações, 
permanecendo em germe as contradições que o regime encer­
rava. Foi a crise na esfera comercial, decorrente ou associada ao 
declínio dos reinos peninsulares, de Portugal no que diz respeito 
ao Brasil, que rompeu o equilíbrio aparente do quadro. Esse 
aparente equilíbrio seria rompido, de outro lado, pela passagem 
da manufatura à indústria e pelo desenvolvimento das relações 
capitalistas no ocidente europeu. A expansão mercantil, as des­
cobertas ultramarinas, a colonização,  são processos da época da 
manufatura.2 0  O declínio da manufatura acarreta alterações na 
colonização,  mas apenas naquelas áreas em que ela se processa 
pela montagem de empresas produtoras ou pelo povoamento. No 
que diz respeito à colonização como ocorreu nas feitoriais orien­
tais, a passagem da manufatura à indústria agravou os laços de 
dependência.2 1
A montagem da empresa produtora colonial, no Brasil, teve, 
entre as suas características, o caráter selecionador: ela exigia 
cabedais. Exigindo-os, ficava apenas ao alcance dos elementos 
enriquecidos. O investimento inicial, para a montagem e funcio­
namento da empresa, discriminava e privilegiava. Excluía da 
colonização  os elementos melhores da sociedade lusa: os arte-
2 0  “Há, finalmente, uma consideração básica, a respeito da divisão do trabalho que especializa agora toda a superfície terrestre praticamente, com a criação do 
mercado mundial. É que as zonas consumidoras de produtos tropicais _  são produtoras 
de manufaturas, quando aquela subversão é introduzida nas primeiras em que a 
mudança se opera. Estão em condições, portanto, de suprir as zonas tropicais dos 
utensílios e toda espécie de mercadorias que estas ficam desobrigadas de produzir, quando se especializam. Sem a existência de zonas manufatureiras, a divisão do 
trabalho no campo, na fase do mercado mundial, teria sido impossível. É o apareci­
mento da manufatura no ocidente europeu, e na fase das grandes navegações e das 
descobertas ultramarinas e colonização consequente, que possibilita os empreendimentos 
em ultramar”. (Nélson Werneck Sodré: op. cit.,  p. 34).2 1  “A conquista do comércio oriental de especiariais não é uma conquista de 
território, pois: os navegadores não vão ocupar áreas produtoras, nem interferir nelas. 
( ...)  Para a conquista do comércio, há necessidade de fundar estabelecimentos do tipo feitoria, é um princípio de ocupação por pontos, a importância está em deter­
minadas praças orientais, que coletam a produção regional. ( ...)  A  produção, entre­
tanto, é preexistente: não se trata de criá-la, antecede a fase das grandes navegações”. 
(Nélson Werneck Sodré: op. cit.,  p. 37).
