424 A  C R IS E  D A IM P R E N S A
que é preto (uma CIP esclarecerá muita coisa). E, principalmente, que nós  
mesmos acordemos para a realidade”!352).
Falando na Câmara, o deputado Gabriel Passos advertia: “Há um fato,  
Sr. Presidente, que, muitas vezes, a opinião pública não percebe, e mesmo  
desconhece: as ‘nossas’  agências de publicidade, por sinal as mais impor­
tantes, são filiais de organismos americanos e, de certo modo, controlam  
a caixa de muitos órgãos de publicidade. (...)  O domínio da opinião pú­
blica nem sempre se faz por meio dos jornalistas, isto é, daqueles que  
escrevem as notícias, os tópicos, as crónicas. Toda a manifestação da  
opinião se encaminha através dos serviços administrativos dos órgãos de  
publicidade, pois a orientação dos jornais, a não ser naqueles em que  
a direção tem uma própria, identificada com os sentimentos gerais, é  
feita segundo interesses de grupos com que se identifica tal ou qual jor­
nal. (. . .) Em geral, os plutocratas dos órgãos de publicidade o que olham  
são os negócios rendosos e, como a sua fonte está com os estrangeiros,  
a eles se unem estreitamente”!353). Apartando o deputado Gabriel Passos,  
o seu colega Fernando Santana informava: “O Diário de Notícias  desta  
capital, em 10 do corrente, na seção ‘Momento Publicitário’, apresenta  
dados interessantíssimos sobre essas agências de publicidade com ativi­
dade no País. A publicação norte-americana Advertising Age  relacionou  
as dez empresas americanas que mais faturaram, em 1958, em seus ne­
gócios nesse ramo. Entre elas está, em primeiro lugar, J. Walter Thompson  
que, também com agência no Brasil, contribui, aqui, com 85 milhões de  
dólares para o balanço geral dessas empresas nos Estados Unidos”!354).  
Gabriel Passos havia fundado a Liga Nacionalista, de cujo programa, no  
item XVIII, constava: “Proibição de funcionamento no País de empresas  
de publicidade estrangeiras, ou de suas filiais ou tributárias”!355). Fernan­
do Segismundo, de sua parte, faz referência à campanha desenvolvida por  
PN, que indicava, agora, episódio da disputa de órgãos destinados a influir  
e mobilizar a opinião na América Latina, episódio que envolveu uma das  
revistas da cadeia dos Diários Associados:  “Denúncia expressiva a respeito  
da ingerência do Departamento de Estado norte-americano na orientação  
de publicações brasileiras, fê-la minuciosamente o sr. Genival Rabelo, dire­
tor da revista PN -Política e Negócios,  ao explicar como se sustenta o Diri­
gente Industrial  e que se distribui, grátis, e ao contar a luta em que se  
empenhariam O Cruzeiro Internacional  e Life Internacional.  A despeito de
(352) PN, Rio, 25 de outubro de 1962. Os grifos s5o do original.
(353) Gabriel Passos: Nacionalismo , S. Paulo, 1962, págs. 71/73.
(354) Gabriel Passos: op. cit., pág. 183.
(355) Gabriel Passos: op. cit., págs. 173-174.
