O TERCEIRO  E ÚLTIMO  buril  desta  série  é São Jerônimo  em seu estúdio  (p. 18), buril  datado  de 1514.  Nesta 
data as Cartas  de São Jerônimo  foram  compiladas  e impressas  em forma  de livro  por um amigo  de Dürer,  o editor  Lazarus 
Spengler.  Nesta  gravura,  São Jerônimo  aparece  em seu retiro,dentro  de uma  cela conventual,  austera  e ampla.  A iluminação  suave 
que ultrapassa  as janelas  espalha-se  pelo  interior  da mesma.  À frente  da cela,  um leão deitado  majestosamente  toma  conta  do 
interior  com  os olhos  semi-cerrados.  0 santo  trabalha  tranqüilamente  em sua mesa  limpa,  onde  desponta  um crucifixo. 
NESTA  IMAGEM,  a perspectiva  do Renascimento  está  em seu desenvolvimento  pleno,  o ponto-de-fuga: 
colocado  na margem  lateral  direita,  nos leva  a penetrar  o interior  iluminado  pelas  grandes  janelas,  onde  o monge  escreve 
contrito.  Os elementos  do quarto  são descritos  com  grande  minúcia,  os objetos  são detalhados  com  habilidade,  numa 
demonstração  clara  do virtuosismo  com  a ferramenta. 
O TODO  NOS  DÁ a imediata  sensação  de que o santo  conversa  consigo  mesmo  e com  Deus,  amparado  pela 
harmonia  da sala e a amizade  de seus  animais.  Esta  imagem,  juntamente  com  Melancolia,  forma  uma  dupla,  e isto foi compro-
vado  pelos  historiadores,  pois  o artista  costumava  presenteá-las  aos seus  amigos,  sempre  uma  acompanhada  da outra. 
O TIPO  HUMANO  aqui  poderia  ser identificado  como"fleumático",  que se refere  à idade  avançada,  ou idade 
da sabedoria,  na já mencionada  tradição  hermética.  O tratamento  gráfico  desta  imagem  associa-se  indiscutivelmente  às 
duas  anteriores:  a ferramenta  muito  fina  permitiu  que  a gravação  de linhas  extremamente  delicadas  produzissem,  na 
impressão,  um tom  prateado  e texturas  suaves.  A relação  harmônica  entre  as alegorias  e o fascínio  que elas produziram 
em sua época  se mantêm  ainda  hoje,  passados  quase  500 anos. 
DÜRER  E A AGUA-FORTE 
NÃO  PODEMOS  DEIXAR  de assinalar  que Dürer  experimentou  o uso da água-forte,  sendo  um dos pioneiros 
nesta  técnica.  Entre  os maiores  artistas  da Renascença,  Andrea  Mantegna  e Parmigianino,  na Itália,  e Dürer,  na Alemanha, 
estiveram  envolvidos  com  a gravura  em metal,  trabalhando  não sobre  cobre  mas  sobre  ferro.  Suas  imagens  se ressentem  das 
características  deixadas  pelo  material,  que é mais  duro  e menos  uniforme  no que se refere  à gravação,  deixando  no papel 
linhas  irregulares  e rústicas. 
ENTRE  1515  E 1518  gravou  O sudário  desfraldado  por um anjo,  Cristo  no Jardim  das Oliveiras  e O sudário 
desfraldado  por dois  anjos.  As gravuras  expõem  o tratamento  que Dürer  deu às suas  imagens  gravadas  em ácido.  São 
marcantes  as características  muito  próximas  do desenho  a bico-de-pena,  num  tratamento  gestual  e rápido.  A capacidade 
do artista  pode  ser dimensionada  nestas  imagens,  comparando-se  sua habilidade  narrativa  à sua grandeza  imaginativa. 
