cardeal  Mazarino,  é aberta  a Biblioteca  Mazarina,  em Paris;  é 
desse  tempo,  também,  a Biblioteca  de Cambridge  e a de Berlim. 
Em 1712  é fundada  a Biblioteca  de Madri  e, no final  desse  século, 
a Biblioteca  do British  Museum  de Londres.  A famosa  Biblioteca 
do Congresso  dos  Estados  Unidos  foi aberta  em 1789,  sofreu 
dois incêndios,  foi reconstruída  e é, hoje,  tuna  das maiores  e das 
mais  bem  organizadas  do mundo. 
Voltemos  um pouco  no tempo,  para  falar  da França,  que 
tanta  influência  teve,  no passado,  na cultura  brasileira.  A pri-
meira  coleção  de livros  de que se tem notícia  nesse  país  perten-
ceu ao rei Carlos  V, O Sábio  (1338-1380),  grande  mecenas,  que 
gostava  que  os artistas  e intelectuais  freqüentassem  a sua corte. 
Dessa  coleção  só resta  hoje  o catálogo,  pois  o seu filho,  o rei 
Carlos  VI, O Louco,  a vendeu  ao duque  de Bedford,  que disper-
sou os seus  livros  e manuscritos  pela  Inglaterra.  O rei Luís  XI, 
neto de Carlos  VI, O Louco,  e filho  de Carlos  VII,  O Vitorioso, 
reiniciou  a coleção,  que  foi enriquecida,  posteriormente,  pelas 
endêmicas  pilhagens  que  os reis faziam  nos conventos  medie-
vais. 
Em Portugal,  diz-se  que o rei D. João  I, cognominado  O Boa 
Memória  (1356-1433),  tinha  tuna  biblioteca  ou livraria,  como  se 
dizia  na época.  D. Duarte,  O Eloqüente  (1391-1438),  que sucedeu 
a D. João  I, desenvolveu  as letras  portuguesas,  e era ele mesmo 
bom poeta  e escritor.  Mandou  traduzir  obras  e nomeou  um 
cronista  oficial  do reino,  Fernão  Lopes.  D. Duarte  colecionava 
livros.  D. Afonso  V, O Africano  (1432-1481),  sucessor  de D. 
Duarte,  continuou  a sua obra,  e, apesar  de ter passado  a metade 
de sua vida  em guerras  e conspirações,  conseguiu  reunir  tantos 
livros  valiosos,  que  a sua biblioteca,  ou livraria,  passou  a ser 
considerada  uma  das  melhores  da Europa.  Mas,  existe  uma 
velha  tradição  que  diz:  não foram  os mosteiros,  nem  esses  reis 
do século  XIV  e XV,  os primeiros  colecionadores  de livros  de 
Portugal.  Em 959,  uma  lendária  D. Mumadona  já transmitia  no 
seu testamento,  não  se sabe  para  quem,  uma  coleção  de livros. 
Mas,  nesse  tempo,  Portugal  ainda  não existia  como  país,  nação 
ou reino.  Mas,  havia  o território,  o chão.  Além  do que,  lendas 
são lendas.  Entretanto,  duzentos  anos  antes,  em 770,  já existia  a 
abadia  beneditina  de Santo  Tirso,  que só adquiriu  fama  entre  os 
séculos  XVII  e XVIII  e, como  todas  as demais,  tinha  a sua 
18 
