representadas pela tendência, que deriva da importação de em­
presas, da não-integração das empresas estrangeiras na estrutura 
econômica do país, em substituir capital circulante por capital 
fixo. O chamado “modelo brasileiro de desenvolvimento”, 
alienado pela sua própria natureza, estimulava, sob todos os 
aspectos, essa deformação, uma vez que, concedendo todos os 
estímulos ao capital, punia o trabalho. “
No quadro gera] do salário, o dos trabalhadores rurais de­
nunciava o lado pior: já em 1966, o salário rural representava 
apenas cerca de 70% do mínimo urbano; naquela época, o sa­
lário médio de todas as categorias de trabalho rural era menor 
do que o urbano em mais de 20 cruzeiros; no segundo semestre 
de 1971, a diferença aumentou para quase 42 cruzeiros, em
desfavor do trabalho no campo. Essa anomalia era aparente;
de fato, a situação era lógica e estava inserida no conjunto 
apresentado pela agricultura brasileira, setor atrasado de nossa 
economia, freado pelo latifúndio. Se o mercado interno repre­
sentasse a base do desenvolvimento brasileiro, o latifúndio es­
taria com os seus dias contados. A tese de que a base está na 
exportação não atende apenas aos interesses externos — claro 
que colocada nos termos em que está — pois atende, também, 
aos do latifúndio, à necessidade de preservá-lo, pelo que repre­
senta como base política. Por isso, a agricultura brasileira
reparte-se em duas áreas, a de exportação e a de subsistência. 
E, enquanto aquela depara, com frequência, crises de excesso 
de produção, esta depara, com mais frequência ainda, crises de 
redução na produção.
O s responsáveis pelo “m odelo brasileiro de desenvolvimento” estão preocupados 
apenas com  o  que chamam “trabalho qualificado”,  que é o  mais necessário às empresas 
niU|.'I laci0na* s  aqui instaladas. Certo jornal, destacando que o  salário dos trabalhadores 
Q ualificados estava subindo demais, comentava: “A  continuarem as coisas nesse ritm o, 
^creditam os técnicos que diversos produtos industriais terão o  seu custo de tal m odo 
onerado que ficarão sem  condições de competir no mercado externo”.  (Jornal do  Brasil,  R io, 28 de maio de 1972).
