266 A GRANDE IM PRENSA
nacionalização das companhias de seguros, como pelo reatamento das rela­
ções com Portugal, rompidas quando da revolta da esquadra. Tomava  
iniciativa jornalística arrojada para a época: a ida de Felisbelo Freire a  
Buenos Aires e Montevidéu para entrevistar o almirante Custódio José de  
Melo e outros elementos ali exilados. São colaboradores do jornal, nessa  
fase, Virgílio Várzea, Carlos de Laet, Araripe Júnior e Dunshee de Abran-  
ches. Publica então os primeiros clichés em xilogravura e os seus repórteres  
procuram competir com Ernesto Sena, do Jornal do Comércio,  que é a  
estrela do gênero. Divulga o serviço da agência Havas, mas o principal do  
noticiário é o que diz respeito ao jogo do bicho, que aparece na primeira  
página.
As inovações técnicas na imprensa prosseguirão em 1895, já osjornais  
definindo-se com estrutura empresarial: aquelas inovações e esta estrutura  
estão intimamente ligadas. O primeiro prelo Derriey,  italiano, para impres­
são de 5000 exemplares por hora, aparece nesse ano; nesse ano aparecem  
também os primeiros clichés obtidos por zincografia, com os gravadores  
Antônio Freitas e Antônio José Gamarra, do Jornal do Brasil.  A produção  
do jornal (porque, agora, já se pode falar assim) compreende várias opera­
ções: “Preparado assim, o jornal vai para as prensas, onde se tira a matriz;  
e, obtida esta, coloca-se no molde,  em que se despeja o chumbo quente,  
formando o bloco de cada página. Pronta esta primeira parte, a estereoti-  
pia, entra a folha nas prodigiosas máquinas rotativas Marinoni, máquinas  
que, montadas no fundo do térreo do edifício, ao lado da rua do Ouvidor, 
além de imprimir, contam e dobram,  um por um, todos os exemplares,  
que vão saindo aos milheiros”. Mas a distribuição continua sendo feita em  
carroças.
Os jornais mais vendidos do Rio continuam a ser a Gazeta do Rio, o  
Correio da Tarde, O Pais,  o Jornal do Comércio,  a Gazeta de Noticias,  que  
contribuiu para o avanço da arte gráfica, na concorrência já séria entre os  
diários de maior circulação. Ferreira de Araújo, a 2 de agosto de 1895,  
escrevia: “A Gazeta  iniciou, na imprensa do Rio, com o Hastoy, o serviço  
de zincografia, os bonecos,  como o público lhes chama, tendo ainda há  
pouco tempo, como seu desenhista, um professor da Academia de Belas  
Artes, Belmiro de Almeida, que lhe forneceu excelentes páginas; o zincó-  
grafo é o Cardoso, por assim dizer um discípulo da Gazeta”. O Estado de  
São Paulo,  de seu lado, procurava acompanhar esse avanço técnico, como  
empresa estruturada que era. Dissolvida a Companhia Impressora, em  
1895, a propriedade do jornal passa à firma J. Filinto & Cia. Júlio de Mes­
quita continua a ser um dos árbitros da opinião, com as suas notas políti­
cas. Aparecem novas revistas literárias, no ano em que A Semana  encerra
