8 INTRODUÇÃO
estreita relação entre elas; as transformações na crítica ilustrada, das cari­
caturas à charge moderna; as relações entre Governo e imprensa e a legisla­
ção sobre censura; o aparecimento, desenvolvimento e mudanças nos  
métodos como a entrevista, a reportagem, o inquérito; o desenvolvimento  
do jornal como empresa, quanto aos recursos necessários e os disponíveis e  
suas fontes; os órgãos especializados em medicina, agricultura, economia,  
humorismo, etc.; o interessantíssimo estudo da imprensa clandestina; a  
apreciação mais demorada da imprensa de província, ao longo do tempo.  
Certo, todos esses aspectos são interessantes ou importantes, mas dificil­
mente caberiam numa síntese como esta. Nem foi preocupação deste  
trabalho o arrolamento de periódicos, a fixação de suas prioridades de  
aparecimento, de suas datas, de seu tempo de circulação —  os casos indivi­
dualizados permanecem à guisa de exemplo, destinados a tipificar situa­
ções ou etapas.
No que se refere à imprensa, mais talvez do que em outro qualquer  
gênero de trabalho intelectual, cabe recordar as palavras do grande econo­
mista, que foi também homem de pensamento: “Houve tempo, como na  
Idade Média, em que não se trocava senão o supérfluo, o excedente da  
produção sobre o consumo. Houve, também, tempo em que não somente  
o supérfluo, mas todos os produtos, toda a existência industrial, passaram  
ao comércio, em que a produção inteira dependia da troca. Veio, final­
mente, tempo em que tudo o que os homens tinham visto como inalie­
nável tornou-se objeto de troca, de tráfico, e podia ser alienado. Este foi  
o tempo em que as próprias coisas que, até então, eram transmitidas mas  
jamais compradas —  virtude, amor, opinião, ciência, consciência, etc. —  em  
que tudo, enfim, passou ao comércio. Este foi o tempo da corrupção geral,  
da venalidade universal ou, para falar em termos de Economia Política, o  
tempo em que tudo, moral ou físico, tornando-se valor venal, é levado ao  
mercado para ser apreciado no justo valor”.
É talvez interessante salientar, por último, que este trabalho pretende  
também contribuir para a compreensão do óbvio, isto é, de que só existe  
imprensa livre quando o povo é livre; imprensa independente, em nação  
independente —  e não há nação verdadeiramente independente em que o  
seu povo não seja livre.
