A INDEPENDÊNCIA E A UBERDADE 57
as províncias em busca de adesões. É curioso que, precipitados os aconte­
cimentos, proclamando D. Pedro a Independência, em São Paulo, as  
edições do Revérbero  de 17 e 24 de setembro não deram a mínima notícia  
a respeito. Essa inconcebível falha jornalística —  nos critérios atuais —  
significaria que, para a corrente de que aquele jornal era órgão, a Indepen­
dência já estava feita mesmo.
Quando do regresso, Ledo e seus companheiros saudaram D. Pedro  
como Imperador Constitucional do Brasil. Mas tiveram o cuidado de obter  
de José Clemente que, na circular às câmaras relativa à aclamação, incluísse  
a cláusula de aceitar D. Pedro a Constituição que a Assembléia viesse a  
elaborar. A cisão entre a direita e a esquerda aprofundava-se. No penúl­
timo número do Revérbero,  a 1? de outubro, declarava-se: “A Indepen­
dência do Brasil é hoje uma nova religião: embora punam sobre novas rodas  
de navalhas os seus defensores, há de progredir, há de consolidar-se, e os  
agressores hão de ficar submergidos no abismo que pretendiam abrir sob  
os nossos pés”.
A 15 de outubro já não circulou o Revérbero.  Pelas colunas do Cor­
reio do Rio de Janeiro,  nesse dia, seus redatores comunicavam ao público  
a suspensão: “Empreendido só para o fim de proclamar a Independência  
de seu país, nada mais lhe resta a desejar, uma vez que ele (o país) vai ter  
uma Assembléia Constituinte e Legislativa, que já tem um Imperador da  
sua escolha, que é Nação e Nação livre”. Estavam enganados: muito havia  
ainda que fazer. O processo da Independência continuava em desenvolvi­
mento. Disso tinha plena consciência a direita: Ledo e Januário, com  
outros elementos da esquerda daquela fase, foram implacavelmente perse­
guidos. Ledo escapou para Buenos Aires; os demais foram deportados  
Para a França. Haviam cometido o inexpiável crime de confundir o pro­
blema da Independência com o problema da liberdade^30). Eleito para a  
Constituinte, Ledo não pôde tomar posse, só regressando do exílio em  
Uovembro de 1823: mas a Constituinte tinha sido dissolvida e a imprensa  
estava novamente sob censura. A direita elaborava a Independência à sua  
feição, excluindo dela qualquer resquício de liberdade.jO Revérbero Cons-
(30) “Muitos outros cidadãos viram-se encipoados na bonifácia.  Pronunciados, acabaram  
absolvidos, exceto João Soares Lisboa, condenado à prisão e depois anistiado. José Bonifácio apli­
c a  em os trâmites desse cerebrino processo a mentalidade e o linguajar de Pina Manique. Acolhia  
delaçOes e mexericos, inclusive de negros, moleques e “mulheres da vizinhança”. Levava a sério as  
Patranhas do cônsul Correia da Câmara. Fazia espionar os cidadãos da sua antipatia. Determinando  
9 captura das vítimas, possivelmente homiziadas no Sul, qualificava-as de “monstros perversos”. Na  
'árcular de 11 de novembro, chamava ao partido liberal “facçâo tenebrosa de furiosos demagogos  
e anarquistas”. (Carlos Rizzini: op. cit., pág. 381).
