376A GRANDE IMPRENSA
personagens no poder, de outro lado ficavam os que supunham que era  
chegado o momento de introduzir profundas alterações no próprio regime.  
Os primeiros compuseram-se depressa com as forças e as personagens ven­
cidas na véspera; trataram de alijar os últimos de toda parcela de poder,  
com a intenção de impedir qualquer alteração no regime. O movimento era  
de caráter burguês, evidentemente, e aproveitava a brecha do enfraqueci­
mento da economia de exportação, de base latifundiária. Mas não chegara  
à vitória, como nas revoluções burguesas clássicas, pela aliança da burgue­
sia com camadas e classes inferiores, o proletariado ou o campesinato.  
Podia, por isso mesmo, transigir com o latifúndio debilitado pela crise,  
fazendo dele seu aliado para impedir qualquer reforma, qualquer avanço  
que lhe perturbasse os privilégios e as vantagens. O imperialismo, embara­
çado pela crise desencadeada em 1929, dava uma folga transitória em sua  
inexorável pressão: para ele, tratava-se, desde que a crise se iniciara, de  
transferir os seus efeitos às áreas dependentes. Há, entretanto, nos movi­
mentos de alguma amplitude —  e o de 1930 foi desse tipo —  uma dinâmica  
que não se atém unicamente às intervenções intencionais, oriundas de atos  
de vontade: daí o avanço que realmente trouxe ao país, o seu caráter pro­
gressista, o seu considerável saldo, assinalando, em suma, um momento  
marcante, um rompimento com o passado(306h
O movimento liquidara, praticamente, a imprensa que apoiava a situa­
ção anterior. Mesmo os jornais que não haviam sido destruídos e por isso 
não puderam voltar a circular de imediato, sofreram graves consequências.  
O Jornal do Brasil,  por exemplo, tivera sua redação invadida e fora for­
çado a ficar uma semana sem circular. Reapareceria, com a substituição de  
Aníbal Freire por Brício Filho, que fazia autocensura, examinando toda a  
matéria. Em S. Paulo, empastelados também, os jornais governistas demo­
raram a retornar. A Gazeta,  com a indenização que acabou recebendo dos  
cofres públicos, iniciou a construção do majestoso edifício de sua nova  
sede, à rua da Conceição, inaugurado em 1939, e voltou a circular muito  
em tempo de participar ativamente na mobilização dos espíritos para o  
movimento dito Constitucionalista, de 1932. Os bens do Correio Paulis­
tano  ficaram a cargo de um depositário; o novo governo do Estado desa- 3 0 6
(306) Jornalista conquistado pela política, que lhe dera uma cadeira de senador, Costa Re­
go escrevia a um amigo que formava entre os dirigentes do movimento vitorioso:  “Vocês deitaram  
o Brasil de pernas para o ar. Não tenho entusiasmo pelo que fizeram. Sinto-me, cada vez mais, p°r  
formação, tendências e, quem sabe? herança dos meus, um homem da direita,  que não acredita em  
certos deuses da democracia, um dos quais, aquele que você invocou, a opinião, eu bem sei como se  
fabrica”. (Afonso Arinos de Melo Franco: Um Estadista da República. Afrânio de Melo Franco e  
Seu Tempo,  3 vols., Rio, 1955, pág. 1369, III).
