distribuição da renda, no país, distinguindo quatro grupos: o 
primeiro, constituído de 50% da população remunerada, tinha 
renda média de 75 cruzeiros (valor de 1970) e, portanto, podia 
ser considerada à margem do mercado; o segundo, correspondente 
a 30% da população localizado logo acima da mediana da dis­
tribuição, apresentava renda média de 210 cruzeiros, o triplo da 
rio grupo anterior e correspondendo a 80% da renda média da 
distribuição; assim, esse grupo só podia ter acesso aos produtos 
de primeira necessidade. O terceiro grupo apresentava nível 
médio de rendimento de 491 cruzeiros, isto é, apenas 2,4 vezes 
a do grupo anterior, correspondendo a 15% da população re­
munerada e percebendo 27% da renda total. Na cúpula, final­
mente, estava o grupo constituído por 5% das pessoas remunera­
das, detendo 36% da renda total e com renda média de 1.982 
cruzeiros, ou seja, 26,4 vezes a renda média da metade da po­
pulação situada no outro extremo da distribuição. Era a marca 
da grave concentração da renda. Mas a pesquisa ia mais longe: 
" ‘A  metade da população remunerada situada no extremo inferior 
da distribuição viu cair sua participação na renda total de 17,7% 
Para 13,7%. Em que pese um aumento de 79% no PIB, esse 
grupo manteve inalterado seu nível médio de rendimento no 
período”. A conclusão do economista era de que “metade da 
população não foi atingida pelos benefícios do crescimento (pelo 
menos em termos monetários) e outros 30% tiveram acesso ape- 
uas marginal a esses benefícios”. * *
O censo de 1970, cujos primeiros dados começaram a ser co­
nhecidos em fins de 1971, confirmavam a concentração e assi­
nalavam o seu agravamento. Por esses dados, verificava-se, por 
outro lado, que “o salário mínimo real, em 1970, apresentava-se 
rebaixado em cerca de 30% em relação ao do ano de 1961”. 
Um comentador, lidando com os dados do censo, aprofundava a 
análise e apresentava os reflexos no consumo: “E, finalmente, 
para mostrar que a concentração da renda se faz ostensiva, 
quando se examina a qualidade dos gastos de consumo pessoal 
no Brasil, os pesquisadores assinalam o baixo crescimento das 
indústrias de consumo popular. Não é à toa que calçados, ves­
tuário, artefatos de tecidos, produtos têxteis e outros, vivem de 
pires na mão, sonhando com as delícias do mercado externo. No 
decênio 1960/70, os índices do produto real cresceram, no ramo
lw Esses dados foram sumariados e comentados por João Pinheiro Neto, em artigos 
no Correio da Manhã,  Rio, de 13, 18, 19 e 20 de julho de 1972.
