O C O N TR O LE  D A  IM PRENSA 415
dela informação sumaríssima e deformada. É evidente que nenhum desses  
projetos teve andamento. Já em 1961, com a malícia de que usava de vez  
em quando, o presidente Jânio Quadros sopesara, em entrevista televisio­
nada, o volumoso número domingueiro do Estado de São Paulo,  verda­
deiro catálogo de publicidade em grande formato, mostrando o absurdo  
de subsidiar o Estado os lucros assim auferidos por pessoas. O fato é que,  
na medida de seu potencial financeiro, os grandes jornais continuam a cir­
cular em edições volumosas, o que não os obriga, de forma alguma, a infor­
mar muito e, ainda menos, a informar bem.
Na justificação de seu gorado projeto, o senador José Ermírio de Mo­
rais tocara no ponto sensível da desnacionalização da imprensa, ali apenas  
aflorado, e sob o restrito aspecto do destaque do noticiário vindo do exte­
rior. Ora, uma outra forma do controle da imprensa é, sem dúvida, o do  
controle do noticiário, exercido pelas agências, todas estrangeiras, distri­
buidoras de informações. Os que conhecem a imprensa, sabem que tais  
agências, em cuja área se operou também o processo de concentração, sen­
do as norte-americanas, que dominam a informação em nossa imprensa,  
hoje, apenas duas, a Associated Press e  a United Press International,  liga­
das não apenas aos grandes consórcios da imprensa daquele país —  que  
abrange ainda o rádio e a televisão, nesta sendo notório o predomínio  
absoluto das cadeias da NBC e da CBS —  mas aos grandes trustes e mono­
pólios industriais peculiares à etapa imperialista. Em última análise, tudo  
isto significa, simplesmente, que o imperialismo controla a informação, na  
área em que exerce o seu domínio. Qualquer leitor, ainda o mais desatento,  
verifica que o noticiário estrangeiro é o mesmo em todos os nossos grandes  
jornais, cabendo a cada um apenas o maior ou menor aproveitamento do  
material informativo que recebe das agências estrangeiras e a margem de  
engenho na titulação, diagramação e seleção das manchetes. O aparecimen­
to e a concentração dessas agências, aliás, resultou do desenvolvimento  
capitalista e do consequente desenvolvimento da imprensa, refletindo-se  
em divisão do trabalho: as agências surgiram das necessidades ascensionais  
da imprensa industrial, tornaram-se possíveis nas áreas em que se haviam  
criado as condições para isso.
A imprensa brasileira, refletindo uma capitalização ainda na infância,  
não teve as condições para criar tais agências, devendo aproveitar, pois,  
o serviço das existentes. Em seu estudo, sob muitos aspectos interessan­
te, sobre a influência da imprensa norte-americana sobre a imprensa brasi­
leira, Nóbrega da Cunha, que trabalhou muito tempo na Associated Press,  
situou o fato: “Uma segunda influência, de maior importância no sentido  
técnico, está no serviço telegráfico. A imprensa latino-americana, especial-
