QUATRO  LIVROS  SOBRE  O  PRINCÍPIO  DAS  PROPORÇÕES 
Editado  em Nuremberg  em 1528,  por Jeronimus  Formschneider  (Cortador  de tacos),  representado  pela  viúva  do 
artista  após  sua morte. 
No Renascimento  não se fazia  distinção  entre  artes  e ofícios;  no entanto,  para  a realização  de qualquer  tipo  de arte,  exigia-se 
do artista  e do artesão  um fundamento  teórico,  o conhecimento  prévio  de um método  de execução,  um código  de regras. 
Na Idade  Média,  o objeto  natural  não era usado  como  modelo  visível  e, sim,  um exemplar,  algo  que se assemelhasse  a ele. 
Assim,  o artista  desenhava  e pintava  a partir  de outro  desenho,  de alguma  obra  de arte,  eximindo  o artista  de confrontar-se 
com a própria  natureza.  O Renascimento  colocou  um problema  para  o artista:  a obra  de arte deveria  atingir  a representação 
fiel de um objeto  natural.  Escreveu  Dürer:  "Quanto  maior  a exatidão  com  que te acerques  da natureza  por meio  da imitação, 
melhor  e mais  artística  será  tua obra". 
Dürer  foi o primeiro  artista  do norte  da Europa  a introduzir  e formular  um corpo  de conhecimentos  sistemáticos  sobre 
estética.  Em sua primeira  viagem  à Itália,  aprendeu  a utilizar-se  do método  de transferência  de objetos  da realidade  para 
a tela,  valendo-se  da ciência  da perspectiva  desenvolvida  pelos  italianos  a partir  do tratado  de ótica  de Euclides.  Um dos 
seus  livros,  Curso  sobre  as proporções  humanas,  trata  justamente  desta  ciência  e do método  usado  pelos  italianos.  É o 
primeiro  tratado  científico  realizado  por um germânico  baseando-se  em princípios  puramente  matemáticos  e geométricos. 
O livro  destinava-se  a servir  de apoio  a pintores,  artesãos,  escultores,  arquitetos  e a outros  que necessitassem  da arte da 
medida  em suas  profissões. 
0 segundo  livro  trata  de figuras  planas  e tridimensionais,  e concede  atenção  especial  à"quadratura  do círculo"e  à construção 
de polígonos  regulares.  O terceiro  livro  é de ordem  prática  e ilustra  a aplicação  da geometria  às tarefas  concretas  de arqui-
tetura,  engenharia,  decoração  e tipografia.  0 artista  projetou  a construção  de um alfabeto  com  letras  romanas,  numa 
tentativa  de simplificar  o alfabeto  gótico. 
Aquele  livro  se referia  a fortificações  e traçava  um projeto  de saneamento  e planificação  urbana  em periferias  pobres,  o que 
era absolutamente  inédito  em sua época.  O quarto  livro  volta  a falar  de proporções  e da geometria  dos corpos  tridimensionais. 
Para os seus  livros  sobre  a proporção  dos corpos  humanos,  o artista  comparou  de 200 a 300 pessoas,  registrando  minucio-
samente  suas  medidas.  As teorias  de Euclides  foram  aplicadas  por Dürer  ao corpo  humano.  No seu livro  dedicado  à pro-
porção  humana,  desenhou  uma  série  de figuras  que ilustram  as possibilidades  de flexão  e torsão  em todos  os pontos  do 
corpo.  0 estudo  visava  a construção  de posturas  soltas,  dividindo  a figura  em certo  número  de unidades  tais como  cubos, 
paralelepípedos  e troncos  de pirâmide.  Com  estes  métodos,  Dürer  pretendia  auxiliar  os pintores  e artesãos  a conseguirem 
alcançar  a naturalidade  dos movimentos  e gestos  humanos  em suas  obras.  Como  o intento  do artista  era por demais 
ambicioso,  resolveu  resumi-lo  num  pequeno  livro,  que deveria  conter  uma  condensação  dos tratados  de arquitetura,  pers-
pectiva  e teoria  de luz e sombra.  Havia  ainda  um desdobramento  para  uma  publicação  sobre  a proporção  dos cavalos, 
e outro  sobre  a pintura.  O resultado  do seu trabalho  concentrado  nos quatro  livros  ficou  aquém  do projeto  inicial,  que seria 
muito  mais  amplo  e rico  de conteúdos  científicos. 
