224 A  I M P R E N S A  D O  IM P É R IO
de Alencar, ensejando polêmica em O Globo,  o jornal de Quintino Bocaiuva  
na época, em cujas páginas, no ano anterior, Machado de Assis publicara,  
em folhetim, A Mão e a Luva^147\
O acontecimento jornalístico de 1874 será o aparecimento da Gazeta  
de Noticias,  de Ferreira de Araújo, “homem de iniciativas saneadoras,  
tendo reformado a imprensa do seu tempo, para dar espaço à literatura e  
às grandes preocupações, com desprezo pelas misérias e mesquinharias da  
política”. Lúcio de Mendonça lembraria com saudades o fundador do  
novo jornal: “A figura de Ferreira de Araújo, tão acentuada e distinta, era  
absolutamente inconfundível, mal se me destaca, entretanto, no grupo  
apagado pelo tempo, como velha fotografia. . . Assim, ainda mal o conhe­
cia, quando, poucos anos depois, vi, em S. Paulo, o primeiro número da  
Gazeta de Notícias,  de formato modesto e colunas estreitas, mas com o  
que quer fosse, em todo o feitio, que já revelava para os do ofício a folha  
que havia de ficar”. A Gazeta de Notícias  era, realmente, jornal barato,  
popular, liberal, vendido a 40 réis o exemplar, Ao lado do jornal de Fer­
reira de Araújo, que não conquistara ainda a posição destacada de que  
depois desfrutou, estava O Globo < 148> . Nele ingressara Salvador de Men­
donça, regressando à imprensa nesse ano, fazendo folhetins e a reportagem  
da Câmara. No Recife, nesse mesmo ano, Tobias Barreto redigia o perió­
dico Um Sinal dos Tempos,  de poucas características de imprensa, lem­
brando, mas em outro nível de qualidade, os periódicos de Silva Lisboa.
(147) A 18 de setembro de 1875, estreava no Teatro São Luís o drama O  Jesuíta,  de José  
de Alencar, escrito em 1861 e até aí inédito; foi um fracasso, as salas sempre vazias. A 22, O  G lobo  
publicava folhetim sem assinatura, mas de Joaquim Nabuco, criticando a peça com simpatia, mas  
fazendo restrições. Alencar respondeu em quatro artigos, no mesmo jornal, sob o título “O teatro  
brasileiro”, reunidos, em 1875, no \olume em que publicou O  Jesuíta,  como “Advertência”. A 3  
de outubro, Nabuco voltou à carga com uma série de artigos, sob a rubrica “Aos domingos” ;  o pri­
meiro trazia como subtítulo “O sr. J. Alencar e o teatro brasileiro ; seguem-se sete outros, sob o  
subtítulo “Estudos sobre o sr. José de Alencar”. Nabuco afirma, desde logo, que vai analisar a obra  
de Alencar sem respeitar “a convenção literária que o protege”. Alencar responde em outra série de  
sete artigos, “Às Quintas”, de 7 de outubro e 18 de novembro; Nabuco publica o seu último artigo  
a 21 de novembro; Alencar escreveu mas não publicou a resposta com que encerrou a polêmica.
(148) Foi em O  G lobo  que Urbano Duarte, sob o título “Romancista ao Norte”, saudou o  
aparecimento de O  M ulato,  de Aluísio Azevedo, em 1880. O romancista, a essa altura, vivia ainda  
no Maranhão, onde, com Vítor Lobato, lançara A  P acotilh a  e, depois, com Eduardo Ribeiro, O 
P en sador,  “pequeno periódico de franco e desabusado combate anticlerical”. Só em 1881 Aluísio  
veio para o Rio de Janeiro; a imprensa maranhense combatia asperamente o seu romance de estreia.  
A  C ivilização,  de 23 de julho de 1881, por exemplo, trazia artigo de Euclides de Faria, com crítica  
em termos contundentes a O  M ulato :  “É muita audácia, ou muita ignorância, ou ambas as coisas ao  
mesmo tempo! ( ...)  À lavoura, meu estúpido, à lavoura! Precisamos de braços e não de prosas em  
romances!” Esse exemplo mostra o nível em que estava colocado, na província, o problema literá­
rio, e ainda a forma como Aluísio chocara, realmente, o ambiente provinciano, não apenas com o 
seu livro, mas ainda com os seus trabalhos de jornal.
