Quanto  ao Projeto  1, tentou-se  a montagem  de uma  estru-
tura condizente  com  princípios  administrativos  de acordo  com 
as mais  modernas  técnicas  biblioteeonômicas,  visando  a uma 
adequação  melhor  entre  a estrutura  e a finalidade  da instituição 
e reformulando  grupamentos  que  estavam  criticamente  inope-
rantes  ou fora  dos  padrões.  Seriam,  dessa  maneira,  sanadas 
graves  falhas  funcionais,  como,  por exemplo,  a já notada  inca-
pacidade  de a BN competir  com  outros  sistemas  semelhantes,  o 
que levava  "outros  órgãos  afins  a assumirem  trabalhos  e ativi-
dades  que  competiriam  à BN,  no campo  da biblioteconomia  e 
da documentação"29;  a confusão  de funções  de seções  e de 
divisões,  que  prejudicava  o atendimento  aos leitores;  o excesso 
de burocracia  que  congestionava  o fluxo  de informações  e de 
serviços;  a duplicidade  de funções  que  levava  à confusão  e à 
inação;  a auto-suficiência  de certos  setores,  com  infra-estrutura 
própria  e normas  de procedimento  particulares,  o que é absolu-
tamente  incompreensível  numa  instituição  desse  tipo. 
O sistema  de pessoal  - Projeto  2 - obteve  propostas  de 
melhor  aproveitamento  funcional,  melhor  equilíbrio  salarial, 
reciclagem  técnica,  ampliação  e enriquecimento  de certos  car-
gos ("técnico  em documentação  aglutinando  os cargos  de bi-
bliotecário  e documentarista,  que  têm  a mesma  formação  pro-
fissional  (...) técnico  em editoração  aglutinando  os campos  de 
preparador  de texto,  redator  e revisor,  tendo  em vista  que  os 
três cuidam  do texto,  em grau  de maior  e menor  complexida-
de"),  tudo  coroado  com  intenso  programa  de treinamento. 
O Projeto  3 previa  o aumento  racional  do espaço  físico 
calculado  para  que  a Biblioteca  pudesse  expandir-se  "por  um 
período  de 50 anos"  e a redistribuição  da área  interna  existente 
"visando  a descongestionar  o atual  fluxo  de trabalho  e raciona-
lizar  a disposição  das seções"30.  A Assistência  Técnica  calculava 
um aumento  de espaço  de cerca  de 4 mil metros  quadrados  para 
atingir  esse  objetivo.  Em Exposição  de Motivos  n2 0252,  de 3 de 
agosto  de 1978,  à Presidência  da República,  assinada  pelos 
ministros  da Educação  e Cultura  (Euro  Brandão)  e da Justiça 
(Armando  Falcão),  foi proposta  a demolição  do prédio  ocupado 
pela Justiça  Federal,  ao lado  da Biblioteca  Nacional,  e a constru-
ção de um outro  edifício,  do qual  a Biblioteca  ficaria  com  um 
espaço  relativo  a 30%  da área  total  e o restante  seria  ocupado 
120 
