— 26 —
tada a sua alma. E por isso mesmo era ali que êle entrava 
em crise espiritual, produzindo as suas mais belas e emoti­
vas composições.Em Tristezas de Um Quarto-Minguante,  o autor, na séti­
ma estrofe, atormentado pela opressão que o esmaga, pro­
cura uma explicação para o seu estado de angústia:
Mas tudo isto é ilusão de minha parte!
Quem sabe se não é porque não saio 
Desde que, 6^ feira, 3 de maio,
Eu escrevi os meus Gemidos de Arte?!
Êsses Gemidos de Arte  foram escritos a 3 de maio de 
1907, conforme a primeira edição do Eu. O poeta ficou em 
recolhimento, carpindo a sua dor, até que, numa segunda 
crise, escreveu o outro poema — Tristezas de Um Quarto-  
Minguante.  Ambos foram produzidos em maio de 1907, em­
bora na disposição do livro estejam muito afastados, com 
numerosas composições de permeio. São, todavia, os dois 
poemas que mais se aproximam pelo mesmo sentir, pela 
mesma mágoa estranguladora, pelos motivos secretos que 
tomam a mente do poeta em aberrações fantasmagóricas, 
pelo desejo que sente de esmagar-se contra uma rocha ou 
dissolver-se no semicírculo lunar. São, enfim, as duas com­
posições que mais se interligam na ambiência e se identifi­
cam na representação de um mesmo quadro de dor.
Em Gemidos de Arte  o poeta procura o sol, porque pre­
cisa banhar-se de claridade, a fim de dissipar as trevas in­
teriores. Vagueia pelos campos e pelas charnecas, onde la­
dra furiosa uma matilha de cães e gritam as marrecas. Anda 
a êsmo por caminhos ensolarados, através de côncavos vales. 
Vai até a casa do finado Tôca, onde viveu, sentiu e amou esse 
homem pobre que carregava cana para o engenho. Por tôda 
parte busca um consolo para o seu espírito, o espírito infeliz 
que nêle encarna, querendo flagelar-se com um tijolo contra 
a sarna que o crucia, à maneira de Jó, como no maravilhoso 
livro de Jó, na luta eterna entre o bem e o mal, até que, sú­
bito, grita, num extremo de desespêro: — “e se grito é para 
que meu grito seja a revelação dêste Infinito que eu trago 
encarcerado na minha “alma”!
Na segunda composição — Tristezas de Um Quarto-Min­
guante  — é uma noite inteira que passa em claro no mesmo 
engenho Pau d’Arco, uma enorme opressão a esmagar-lhe a 
cabeça, a uma tontura sucedendo outra tontura, um pano
