270 A G R A N D E  IM PRENSA
Algo de profundo estava por trás da exaltação que transfigurara o  
arraial do Conselheiro em base monarquista: a desilusão com o poder, de  
que as oligarquias se haviam apossado, destruindo as esperanças reformis­
tas dos que acreditavam, com Floriano, que era necessário submeter o país  
a mudanças profundas. Assim como não se viu, sob o severo disfarce do  
fanatismo religioso, a rebelião camponesa —  protesto trágico contra a mul­
tissecular servidão e o atraso do campo —  não se viu, também, que o novo  
regime, sob o tênue disfarce republicano, continuava a manter as velhas  
estruturas, anquilosadas pelo largo período colonial e pelo artificialismo  
da estagnação monárquica. Mas o povo teve a intuição do perigo, embora  
lhe avultasse as dimensões e errasse o alvo. Sentiu, na suspeição que levan­
tou contra as próprias autoridades, a federal como a estadual, que estava  
sendo traído. O latifúndio não tinha necessidade de restauração monár­
quica; aquele modelo de República servia perfeitamente aos seus interesses  
e até os disfarçava com a fachada e o formalismo democrático. No fundo,  
os senhores de terras continuavam a dominar o poder: o café, agora, fazia  
os presidentes. As inquietações perduravam, por isso, pontilhadas, aqui e  
ali, de episódios tristes: ao assistir o regresso da tropa que combatera em  
Canudos, Prudente de Morais sofreu atentado que acabaria por vitimar seu  
ministro de Guerra, o general Machado Bittencourt. As formas de protesto  
contra o domínio oligárquico assumiam ainda aspectos primários: o braço  
assassino de um fanático, sucedendo às preces alucinadas de sertanejos que  
se haviam agasalhado numa cidadela de taipa. A imprensa começava a refle­
tir as insatisfações, embora colocando-as em nível mínimo, o das competi­
ções e rivalidades partidárias; no Rio, A Tribuna,  de Alcindo Guanabara,  
capitaneava os ataques ao governo.
A Gazeta de Notícias  iniciava as publicações de portrait-charges  de 
políticos e homens de letras, com a série “Caricaturas Instantâneas”, de  
Lúcio de Mendonça, com os bonecos de Julião Machado. O Jornal do  
Brasil,  em 1898, iniciava a publicação de caricaturas, primeiro semanais,  
depois diárias, trazendo de Lisboa o desenhista luso Celso Hermínio, que  
teria em Julião Machado, Raul Pederneiras e Luís Peixoto continuadores.  
Foi em 1898 que Sílvio Romero, discrepando do julgamento geral, publi­
cou sua severa crítica sobre Machado de Assis, tendo Lafaiete Rodrigues  
Pereira, sob o pseudónimo de Labiento,  respondido, pelo Jornal do Comér­
cio, em quatro artigos, de 25 e 30 de janeiro e de 7 e 11 de fevereiro. Nem  
tudo eram flores para a imprensa, entretanto: o Jornal do Brasil  atacava o 
ministro de Justiça de Campos Sales, Epitácio Pessoa, por ter mandado  
“dois encostados  da polícia atirarem para matar no nosso repórter Gus­
tavo de Lacerda, na ladeira do Castro, que denunciou as violências prati-
