(novos, segundo a nomenclatura campista, pois, segundo a antiga, 
seriam mais de 76 bilhões); suas vendas haviam atingido a 4,2 
bilhões de cruzeiros, superior às de 1970 em 41,6%; seu capital 
social elevara-se, no exercício, de mais de 468 milhões para cerca 
de 658 milhões de cruzeiros. Pois essa potência estava empreen­
dendo singular mudança em sua linha: de pioneira, no Brasil, 
do carro barato, o carro popular, como o nome indicava, passava 
à produção de carros de maior preço, forçada pelo mercado. 
Era outra deformação: um mercado estreito, mantido por uma 
faixa de alto poder aquisitivo, reduzido numericamente, contras­
tando com a diretriz de uma empresa que se especializara em 
produzir para mercados amplos, numericamente extensos, de 
fraco poder aquisitivo.3 3 5  Era aquele fenômeno que um senador, 
apesar de tudo, proclamava como sendo o dos “automóveis de 
ouro para um povo descalço”. “
O mercado interno fora trabalhado intensamente, de forma a 
alimentar uma produção automobilística crescente: não lhe fal- 
tara, quando necessário, o capital de giro; o endividamento das 
camadas médias fora levado ao máximo limite; os financiamentos 
foram ampliados. Pois, apesar de tudo, a saturação ameaçou o 
sucesso esplendoroso do empreendimento; as liquidações começa- 
ram a aparecer, denunciando um mercado interno em perigosa 
situação. 1 3 1  Para a indústria estrangeira instalada no Brasil, en­
tretanto, isso não constitui-qJroblema, pela natureza mesma do 
uiodelo brasileiro de desenvolvimento”. A saída estava na ex­
portação. O presidente da Associação Nacional dos Fabricantes 
de Veículos Automóveis declarava, com entusiasmo: “A indústria 
automobilística brasileira já está sensibilizada para as metas de 
exportação e em condições de atender a demanda de novos mer­
cados na América Latina e outros continentes”. 1 3 8  Mencionava, 
uaturalmente, como certos “os esforços conjugados das fábricas 
e das agências governamentais, em busca de novos campos para
C  j^aPcswagen quer crescer em faixas de rendas mais altas", in Jornal do Brasil , 
jgy* Mauro Ribeiro: “Ouro ao bandido", in Correio da Manhã , Rio, 4 de agosto de
ír “Primeira liquidação total de veículos, anuncia um concessionário. Uma quinzena 
n=  .acuras, garante outro. O terceiro recorre às imagens da famiha: o primo Rossi 
c,,“ ®  um primo, é um pai. A  técnica de queimar estoques, comum no comercio de 
v ,„?|ios ou tecidos, é usada para salvar automóveis zero quilômetro. Os apelos de 
v e iv T „ as °^ereoem  financiamentos em 40 meses, quase sem juros, sem entrada, o carro 
oi.» ser.v'ndo como parte principal do pagamento. A  safra de atrações é tão grande z *  Praticamente assegura um carro novo, maior e mais confortável, a preço relativo, 
sai °r do que um usado, pequeno e de reduzida potência,\  (“Liquidação e recurso para 
1 3 8 ar estoques de automóveis zero km”, in Jornal do Brasil,  Rio, 31 de julho de 1972).
Jornal do Brasil,  Rio, 31 de março de 1972.
