5. Alencar,  Francisco;  Carpi,  Lúcia;  Ribeiro,  Marcus  Venicio,  História  da 
Sociedade  Brasileira,  Rio,  1979,  Ao Livro  Técnico,  p. 90. 
6. Ib„  p. 92. 
7. Anais  da Bibliotheca  Nacional,  v. XI, 1883-84,  p. 457. 
8. Anônimo,  op. cit., p. 5. Em 1818  foi criado,  no Rio de Janeiro,  o Museu  Real, 
indo  para  lá a coleção  de moedas  e medalhas,  bem  como  os instrumentos 
de física  e matemática  pertencentes  ao Príncipe. 
9. O autor  deste  livro  esteve,  em maio  de 1992,  nesse  Laboratoire,  onde  pôde 
constatar  a veracidade  dessa  informação.  O herbário  de Alexandre  Rodri-
gues  lá está,  não  em local  especial,  mas  incorporado  ao herbário  geral  de 
plantas  americanas,  sob  a responsabilidade  do Professor  Philippe  Morat. 
10. Santos,  Padre  Luiz  Gonçalves  dos.  Memorias  para  Servir  á História  do Reino 
do Brazil,  1.1814,  p. 308.  Anais  da Biblioteca  Nacional,  v. XI, 1883^84,  p. 17: 
"Esta  Real  Bibliotheca  tem  chegado  ao estado  de ser a primeira,  e mais 
insigne,  que  existe  no Novo  Mundo,  não  só pelo  numero  dos livros  de todas 
as sciências  e artes,  impressos  nas linguas  antigas,  e modernas,  cujo  numero 
passa  de sessenta  mil volumes...  que  cada  vez  mais  se augmentão,  mediante 
a munificência  de sua Alteza  Real,  que  não  cessa  de enviar  novas  e selectas 
obras..." 
11. Ordem  passada  pelo  Marquês  de Aguiar,  em nome  do Príncipe  Regente. 
Doe.  556.  Carta  10, Bahia.  BN,  Div.  de Manuscritos  (v. 1, p. 6). Nem  todos 
os manuscritos  e livros  foram  imediatamente  depositados  nesse  local, 
como  podemos  ler no aviso  real,  aqui  reproduzido,  de 2 de fevereiro  de 
1812,  à página  42. 
12. Anais,  v. 56, p. 18. Este  volume  é todo  dedicado  à transcrição  das cartas  de 
Luís  Marrocos  ao seu pai,  entre  4811  e 1821.  Essas  cartas  são uma  valiosís-
sima  fonte  de referências  sobre  a vida  e costumes  do Rio  de Janeiro  da 
época.  A bem  da verdade,  diga-se,  também,  que  D. João  tinha  os seus 
momentos  de perversidade.  Foram  os impostos  excessivos  e as persegui-
ções  injustas  que  deflagraram  a revolução  de 1817,  no Nordeste.  A repres-
são foi terrível.  Todos  os seus  líderes  foram  enforcados  e esquartejados.  E 
num  requinte  de perversidade,  os restos  dos  seus  corpos  eram  arrastados 
pelas  ruas,  puxados  por  cavalos,  até o cemitério.  Num  "ato  de paternal 
bondade"  D. João  decretou  em seguida  uma  ridícula  anistia,  exatamente 
quando  não  havia  mais  ninguém  para  matar. 
13. Cabral,  Alfredo  do Valle,  Anais,  v. 11, 1885,  p. 457. 
14. Cabral,  Alfredo  do Valle,  Ib„ v. 1,1876-77,  p. 159. 
15. Brum,  Dr. José  Zeferino  de Menezes,  in Anais,  v. XI, 1883-84,  p. 572. 
16. Transcrevemos  trecho  de um  artigo  anônimo  publicado  em  Panorama, 
Lisboa,  1844,  p. 229-30:  "Por  morte  do conde  da Barca,  o governo  português 
recebeu  em pagamen  to de dividas  a parte  da livraria  que  esse  distineto  litterato 
comsigo  trouxe  de Lisboa,  e que  poude  salvar  dos  barulhos  com  que  se 
fizera  o embarque  da côrte  na epocha  da invasão  franceza.  Esta  livraria, 
apezar  de estragada,  ainda  assim  se compõe  de muitas  obras  preciosas  e 
raras,  que  o conde  podéra  colligir  no tempo  de suas  viagens  em diversos 
estados  da Europa."  O destaque  é nosso  e indica  o reconhecimento  de que 
80 
