bibliográficas  e documentais.  Quando  Rubens  Borba  de Morais 
inicia  os trabalhos  de microfilmagem  e de restauração  de docu-
mentos  e livros  e cria  a Divisão  de Obras  Raras  é porque  essas 
obras  já são efetivamente  raras  e, há algum  tempo,  precisavam 
de restauração,  de duplicação,  de um local  à parte  e de uma 
técnica  especial  de conservação  e de guarda. 
O grande  e venerável  Museu  Cultural  está  pronto  e seguro. 
O que  se tem a fazer  é conservá-lo  em boas  condições,  é impedir 
a sua deterioração,  o que nem  sempre  foi feito.  O período  que 
vai do fim da gestão  de Borba  de Morais  (1947)  até a década  de 
70 foi marcado  por graves  reviravoltas  políticas  no país,  e tam-
bém - é bom  que se diga  - pela  gestão  de diretores  muitas  vezes 
de grande  destaque  cultural,  responsáveis  por brilhantes  even-
tos e valiosas  publicações,  porém  bastante  falhos  no que  toca  à 
conservação  do acervo  e à modernização  administrativa.  Sob 
esse ponto  de vista  a década  de 70 encontrou  a Casa  quase  à 
beira  do caos,  o que  obrigou  a diretora-geral,  que  ocupou  o 
cargo  entre  1971  e 1979,  a empreender  uma  quase  total  recons-
trução  na organização  das rotinas,  do planejamento  e do sistema 
de pessoal  da Biblioteca.  Nem  todos  os seus  projetos  puderam 
chegar  a bom  termo,  mas  ficou,  como  saldo  positivo,  a reforma 
dos serviços  e a entrada  da Biblioteca  na era da informática.  Foi 
uma época  marcada  pela  revisão  do passado  e a tentativa  de 
modernização  de técnicas  e posturas. 
Uma  terceira  fase  histórica  da Biblioteca  está  imbricada  nas 
etapas  anteriores,  uma  vez  que  quase  todos  os seus  grandes 
administradores  lutaram  pela  sua realização,  ou sofreram  pela 
sua ausência.  E a luta  pela  autonomia  da Biblioteca.  Manuel 
Cícero,  Borba  de Morais  e Jannice  Monte-Mór  foram,  sem  dúvi-
da, os seus  próceres.  Frei  Camillo  de Monserrat,  a maior  de suas 
vítimas. 
E chegamos  a 1990,  que lança  as bases  do futuro,  da espe-
rança.  Até  esse  ano,  podemos  dizer  que  a BN se formou,  se 
organizou,  montou  e preservou,  bem  ou mal,  o seu  acervo, 
preparou  os seus  bibliotecários,  tentou  aperfeiçoar  os seus  ser-
viços,  montou  a sua estrutura,  procurou  ser útil aos seus  usuá-
rios. Foram  mais  de 180  anos  de formação,  de organização 
interna  e de esforço  para  atrair  o público  às suas  salas,  pois  havia 
156 
