CON DIÇÕ ES G ERAIS 393
para um público cuja sede de saber e de se informar se amplia cada vez  
mais, e esse exército de trabalhadores deve ser remunerado de forma com­
patível. No Brasil isso também acontece, mas o recrutamento dessa força  
de trabalho torna-se cada vez mais difícil, e os antagonismos repontam a  
cada passo. Por toda a parte, no mundo capitalista, as necessidades mate­
riais —  capital fixo —  e as necessidades em força de trabalho —  salários —  
demandam grandes recursos, vultosos capitais. No Brasil, esses grandes  
capitais são ainda escassos.
Um grande jornal é, realmente, empresa de dimensões fora do co­
mum. Para ilustrações, apenas, vejamos o resultado do trabalho dessa gigan­
tesca fábrica, em um jornal que caracteriza o capitalismo em sua última  
fase: “Do ponto de vista material, o New York Times  é isto, numa edição  
de domingo: uma primeira seção de 32 páginas, contendo especialmente  
noticiário telegráfico; uma segunda, de 10 páginas —  notícias sociais (na  
imprensa do nosso país, notícias sociais  ocupa uma coluna); uma terceira,  
notícias financeiras, com 8 páginas; uma quarta, de editoriais, com 10 pa­
ginas de comentários, tópicos, artigos; uma quinta, de esportes, com  
12 páginas; uma sexta, a revista de livros, ou o Book Review,  40 pági­
nas em rotogravura; uma sétima, magazine de variedades, 28 paginas  
também em rotogravura; uma oitava, 6 páginas em rotogravura —  fotos de  
acontecimentos; uma nona, com 12 páginas —  dança, arte, rádio; uma  
décima e última seção, recreação —  noticiário filatélico, bridge, fotogra­
fias, 8 páginas. Ao todo, uma edição do New York Times , no domingo,  
contém 166 páginas, das quais 92 em rotativa comum e 74 em rotogravura.  
Não existe jornal que possa apresentar isso. Materialmente, já seria alguma  
coisa de extraordinário, como trabalho condensado e como esforço reali­
zado. Mas tecnicamente, digamos intrinsecamente, o que está aqui dentro  
é muito mais importante. Tendes, neste jornal, não apenas o noticiário de  
um dia do mundo e dos Estados Unidos,  mas também opiniões, comentá­
rios, interpretações, crítica, estudo, análise, em suma, uma universidade im­
pressa.  Um grande jornal, como o New York Times  e uma universidade  
impressa. Não pode ele ser avaliado, pelo menos por mim, em dinheiro, no  
seu quantum.  Entretanto, quando morreu o velho Adolf Ochs, em 1935,  
no seu inventário os bens relativos ao New York  —  título do jornal, edifí­
cios, máquinas, patente de fonofoto, participação na Press Wireless  e na  
Northamerican Newspaper Alliance  —  foram estimados em sessenta milhões  
de dólares. São um milhão e duzentos mil contos. Releva notar que, nos  
Estados Unidos, a taxa de transmissão sobre herança chega a 75%, de  
onde se pode concluir que as avaliações de inventários sejam proposital­
mente rebaixadas. Pode-se presumir, assim, que os sessenta milhões de
