70 A IMPRENSA DA INDEPENDÊNCIA
processo, expulsão do país, condenação. A essa figura singular, cuja folha  
diária foi expressão das forças mais democráticas da fase, esqueceram os  
historiadores oficiais, e não inconscientemente alguns, na obediência da  
valorização sistemática, no amplo período do processo da Independência,  
como em outros, de figuras menores, mas conservadoras ou retrógradas,  
que as gerações vêm homenageando, imerecidamente, como as que realiza­
ram a Independência e deram forma ao novo Estado.
A coerência do pensamento de Soares Lisboa, aliás, foi excepcional  
numa fase difícil como aquela em que procurou orientar a opinião brasi­
leira, a da Corte em particular, quando figuras as mais iminentes mudavam,  
passavam do avanço ao recuo, permaneciam cegas, distanciando-se do  
essencial pela atração do secundário, circulando de um lado a outro, ora  
em posição liberal ora em posição conservadora. Tudo natural, dentro de  
certos limites, numa fase confusa, tormentosa, mutável, de sucessão rápida  
de acontecimentos. Mas por isso mesmo é que a lucidez da visão de Soares  
Lisboa, a sua clareza na orientação, a sua firmeza na conduta e a sua coe­
rência no processo é surpreendente e lhe dá a marca de grandeza até agora  
omitida. Não era ele homem culto, pelo menos não recebera a formação  
sistemática que marcava as pessoas cultas do tempo -  não passara pelos  
bancos de Coimbra, por exemplo. Ao que indagava, não sem espírito:  
“mas quantos estúpidos foram a Coimbra e voltaram da mesma forma,  
senão piores?”
Português de nascimento, vindo jovem para o Brasil, orgulhava-se de  
ter sido o primeiro a reclamar de público a Independência. Quando apoiou  
a convocação dos procuradores provinciais, viu o perigo de faltar ao prín­
cipe um legislativo e justificou com objetividade a sua existência: “Como  
havia ele (o príncipe) satisfazer melhor os bons desejos dos povos do que  
ordenando-lhes que nomeassem seus procuradores, para com eles discuti­
rem o melhor método e mais fácil meio de alcançar tão justos como neces­
sários fins?” Buscando esclarecer a opinião sobre a necessidade de convocar  
uma Constituinte, escreveria: “Concidadãos, a nossa liberdade está em  
perigo, nosso risco é iminente, o remédio deve ser pronto e legal. Temos o  
mais legítimo de todos os legítimos poderes executivos, na pessoa do  
nosso Regente; não podemos dispensar-nos de ter o legislativo. Só gozando  
os mesmos direitos e liberdade que gozam os nossos irmãos de Portugal,  
podemos conservar com eles a união. Só assim seremos como eles felizes.  
Seja uma voz de todos e representemos ao nosso Regente que queremos,  
porque precisamos, já, já e já, Cortes, Cortes, Cortes”.
Hesitando D. Pedro no caso da Constituinte, não trepidou em inter-  
pelá-lo, audaciosamente: “Senhor, falemos claro: ou V. A. R. quer repre-
