/is REFORMAS 233
quase surdos com a sua gritaria: “A Galegada!  olhe a Galegada!  100 réis a  
Galegada! A Defesa dos Portugueses!  100 réis A Defesa dos Portugueses!  
A Gazeta de Noticias!  40 réis a Gazeta de Noticias! O Corsário,  está bom  
o Corsário!  Comprem O Corsário!  A Folha Nova,  aí vai a Folha Nova!  
Comprem a Folha Nova! Jornal do Comércio,  100 réis o Jornal! Cruzeiro,  
comprem o Cruzeiro,  40 réis o Cruzeiro! A Propaganda!  aí vai A Propa­
ganda,  etc.”* 155 1 5 6 ). Agradando-se de D. Pedro II, Koseritz não compreendia  
a combatividade reformista da imprensa da Corte e sua aproximação com  
o gosto popular, caracterizada principalmente nas publicações ilustradas,  
cuja irreverência era notória. Já em 1859, entretanto, com a sua extraordi­
nária sagacidade de observação e clareza de análise, Machado de Assis  
enunciava esta conceituação lapidar: “Houve uma coisa que fez tremer as  
aristocracias, mais do que os movimentos populares; foi o jornal. (...)  E o 
que é a discussão? A sentença de morte de todo o statu quo,  de todos os  
falsos princípios dominantes. Desde que uma coisa é trazida à discussão,  
não tem legitimidade evidente, e nesse caso o choque da argumentação é  
uma probabilidade de queda. Ora, a discussão, que é a feição mais especial,  
o cunho mais vivo do jornal, é o que não convém exatamente à organiza­
ção desigual e sinuosa da sociedade. (. . .) Graças a Deus, se há alguma  
coisa a esperar é das inteligências proletárias, das classes ínfimas; das supe­
riores, não. (...)  Mas, não importa! eu não creio no destino individual,  
mas aceito o destino coletivo da humanidade”* 1 5 1 ^ ) .
Ora, o que mais se fazia, naquela fase, era precisamente discutir, pôr  
em dúvida, analisar, combater. Combater a pretensa sacralidade das insti­
tuições: da escravidão, da monarquia, do latifúndio. E a imprensa tinha,  
realmente, em suas fileiras, grandes combatentes, figuras exemplares,  
como homens de jornal e como homens de inteligência ou de cultura.
(155) Cari von Koseritz: op. cit., págs. 52/53. Cari von Koseritz fundou, em 1851, em Pelo­
tas, o B rado do S u l;  fez jornalismo ali, no Rio Grande e em Porto Alegre; colaborou no Jorn al do  
C om ércio,  no R io-G ran den se  e na R eform a,  na capital da província. Distinguiu-se particularmente  
pelos periódicos que fundou: a K oseritz D eu tscher Z eitun g,  a G azeta de P orto A legre  e o almana­
que K oseritz D eutscher K alen der  (1830-1890). Sua viagem ao Rio, em 1883, prendia-se ao desejo  
de incentivar a imigração germânica e o regime da pequena propriedade. “Nós declaramos guerra ao  
latifúndio —  escreveu -  e tentamos levar à vitória o sistema da pequena propriedade, com a intro­
dução de colonos agrícolas. Os barões do café pretendem continuar a sua vida de vagabundos, e se  
esforçam por isto na procura de novos escravos, de cor amarela, em substituição aos antigos pretos. 
Em face da nova iniciativa, a grande imprensa ( Jorn al do C om ércio  e G azeta de N oticias),  manteve-  
-se em atitude hostil, ou, mais exatamente, procurou matá-la pelo silêncio, enquanto recebia o man­
darim chinês com vivo interesse e ativa publicidade. Mas é de se reconhecer que a pequena imprensa  
(G azeta d a  T a rd e, F o lh a  N ova, B ra sil  e D iá rio  do B ra sil)  mostrou-se a favor da nossa iniciativa e a  
ela se referiu simpaticamente”. (Op. cit., págs. 210/220).
(156) No E spelho,  Rio, de 23 de outubro de 1859.
