150 O PASQUIM
da rebelião, clamaria: “Tudo nos vem de fora, e com tal extensão que nos  
afogamos; vêm de fora sapatos, cômodas, cadeiras, calças, jaquetas, & , & , & ,  
de modo que, percorrendo-se a escala dos meios de vida, só fica ao brasi­
leiro o mesquinho recurso dos empregos públicos, ou a áspera vida de sol­
dado”. Loiola colocava-se, assim, na esquerda do movimento praieiro^104).
À esquerda pertenceria também O Homem do Povo  que, a 27 de  
maio de 1847, espantava as autoridades com posições extremadas: “Quan­
do o governo violenta os direitos do povo, a insurreição é para o povo, e  
para cada porção do povo, o mais sagrado dos direitos, o mais indispensá­
vel dos deveres”;  ou: “Aqueles que usurpam a soberania devem ser mortos  
pelos homens livres”. A ela estava ainda ligado O Proletário,  que pregava, a  
18 de agosto de 1847: “As duas oligarquias, pois, não conseguirão arvorar  
o seu hediondo estandarte; e se o conseguirem, o que se duvida, os cadáve­
res do Proletário  e dos cidadãos livres servirão de base a esse monumento  
do crime —  é melhor morrer do que ser escravo  —  essa é a divisa do per­
nambucano livre”. Estava na esquerda O Cometa,  editado por frei João  
Capistrano de Mendonça e que circulou de 19 de maio de 1843 a 15 de  
janeiro de 1846. Esperava estender sua influência “até os mais remotos  
cantos desta província, preparando e predispondo os ânimos, já bastante  
desenvolvidos, para a revolução que nos espera”, conforme declarava em  
sua edição inicial. Desaparecido O Cometa,  frei João Capistrano de Men­
donça fez circular a folha Um dos Cinco Mil,  de posição já menos extre­
mada. O frade atraiu as iras conservadoras, aparecendo o revide em curioso  
panfleto, A Capistranada,  em que se acusava os praieiros de ateus e socia­
listas. Socialista proclamava-se, realmente, Abreu e Lima, pela A Barca de  
São Pedro,  que redigia sozinho. Em sua edição de 11 de julho de 1848,  
tomava tal posição, claramente: “Desejamos uma revolução ou, melhor  
dito, aceitaremos uma revolução, porque ela é hoje sedição militar, venha  
ela donde vier. Desejamos uma completa reorganização do país debaixo  
dos princípios que temos estabelecido neste periódico”. À esquerda per­
tenceriam, entre outros, pasquins como O Azorrague,  de 1845, atribuído  
a frei João Capistrano de Mendonça; a já citada A Ratoeira,  de 1847 e  
uma só edição, do padre Lopes Gama; a Folhinha de Algibeira,  de 1844,  
muito preocupada com a nacionalização do comércio.
Mas havia também, na imprensa liberal pernambucana, órgãos de uma
(104) “A ala esquerda, bem organizada no grupo secreto dos cinco mil  e formada com as  
classes e os setores da populaçJo que seguiam a reboque da burguesia, operários, artesSos, campone­
ses pobres —  os esfarrapados  e os molambos , como os classificava a imprensa dos latifundiários —  
tinham como porta-voz o jornalista Inácio Bento de Loiola, redator de A Voz do BrasiU.  (Edison  
Carneiro:/! Insurreição Praieira,  Rio, 1960, pág. 24).
