o SACRILÉGIO DA IMPRENSA 25
negócios da França em Lisboa, Lesseps, que comunicaria ao seu ministro  
em Paris, o duque de Richelieu, que o Correio Brasiliense  era também lido  
no Brasil “por todos”.
Em consequência de conhecer da circulação do Jornal, ou por força  
da comunicação do embaixador em Londres —  e as datas fazem crer que  
pelo primeiro motivo — , a Corte do Rio de Janeiro tomou as providências  
nsuais: já a 27 de março de 1809, o conde de Linhares determinava ao juiz  
da Alfândega, José Ribeiro Freire, a apreensão de material impresso no  
exterior, contendo críticas ao governo: “O Príncipe Regente Nosso Senhor,  
a cuja Real Presença levei o ofício de V. M., juntamente com o Aviso e a  
brochura vinda de Londres, cheia de calúnias contra a nação e o governo  
inglês; cheia de atrozes falsidades contra várias pessoas e das maiores  
absurdidades sobre a economia política, o qual V. M. justamente deteve.  
E servido ordenar que V. M. mande guardar o mesmo Aviso e obras, não  
0 entregando a pessoa alguma e que o mesmo pratique com todas as  
copias e exemplares de semelhantes obras que possam vir para o futuro,  
não querendo S. A. R. permitir que se divulgue nos seus Estados uma obra  
cheia de veneno político e falsidade, e que pode iludir gente superficial e  
!gnorante, além de ser um verdadeiro libelo. E igualmente S. A. R. servido  
9ue V. M. mande mais um exemplar e Aviso para ficar nesta Secretaria de  
Estado, e que remeta outro ao Intendente Geral da Polícia, a quem expe-  
dem as ordens particulares sobre o procedimento que deve tomar a este  
respeito”. Era, segundo Mecenas Dourado, “o primeiro ato proibindo a  
circulação do Correio Brasiliense  no país” e, como vemos, provocado  
pela apreensão, que fez o juiz da Alfândega, de exemplares deste jornal e  
d°s “Manifestos impressos que o autor da obra mandou para o público ter  
conhecimento da mesma”, como diz a informação do porteiro daquela  
repartiçâo. Tais manifestos seriam impressos de Hipólito da Costa reco­
mendando o seu jornal*15^ .
Quais seriam as “calúnias contra a nação e o governo inglês”, atribuí-  
das a Hipólito da Costa por D. Rodrigo de Sousa Coutinho, e quais as  
absurdidades sobre a economia política” de que seria também responsá-  
v < d  o jornalista? Aqui está, sem dúvida, um dos aspectos essenciais não  
apenas da posição de Hipólito da Costa mas do surto capitalista e do pro­
cesso da Independência brasileira. Os estudos de Economia Política eram  
Proibidos em Portugal, até mesmo na Universidade de Coimbra, e por  
Justas razões, do ponto de vista da classe feudal dominante no Reino*16*.
(15) Mecenas Dourado: op. cit.,  pág. 2 7 1 ,1.
(16) Idem: p. 44, I. Hipólito escrevia: “Os estudos de Eoonomia Política são proibidos na
