particularmente nos Estados Unidos. Definiu-se pela concentra­
ção da produção em número cada vez mais reduzido de corpo­
rações; pela centralização do controle sobre tais corporações por 
número cade vez mais reduzido de bancos e de famílias milio­
nárias deles proprietárias; pela ampliação e fortalecimento dos 
impérios industriais-financeiros de âmbito mundial, com seus 
órgãos dirigentes nos Estados Unidos; pela união e entrelaça­
mento da oligarquia financeira com o aparelho de Estado e 
proliferação de fenômenos decorrentes daquela união; e, final­
mente, pela militarização da economia e predomínio de tendências 
políticas reacionárias. Nessa etapa, conseqüentemente, os mono­
pólios assumem forma de empresas multinacionais; em sua 
composição, não há mais nenhuma razão lógica. Trata-se de 
agrupamentos de empresas heterogêneas, operando em setores 
os mais diversos, absolutamente díspares também nas dimensões 
e nas características. Assim, os chamados conglomerados perdem, 
naqueles países em que o capitalismo monopolista de Estado se 
tornou regime predominante, não só a homogeneidade como o 
caráter nacional.1 ® 1
A expansão no exterior não se processa apenas através de 
empresas produtoras de mercadorias, mas através de organiza­
ções financeiras que vão captar poupanças em todos os cantos 
e fazê-las render, pela incorporação delas às empresas multi­
nacionais. 1 , 0  Nas áreas de origem, mas com reflexos diretos nas
Pehi s"‘cm fui nmeraA,  ! horizo, ntajs’  °u  ‘ verticais’  foram substituídas, em  grande parte, 
entre n ,°rTntfd?S’-u -U  fus“es de companhias com  muito pouca ou nenhuma relação 
calmenté o 1 * ™ , ? , ! , 6  i o k q , .d e z 0  "úmero de fusões deste tipo aumentou verti-
con 2lomer^incei? n ^ i1 9 'o 8, tota!lz°n .  90% dos ativos incorporados. Antes, muitos dos 
ultimamente °trJ«lC luianl comPa i)hias que tinham, pelo m enos, vagas conexões m as, sem  nenhuma * na mâioria dos casos, de conglomerados ‘ puros’  de companhias
absorver j° de a. tiv,d?de-  Os fundadores dos impérios industriais procuram
Litton imw£°/„a^0es das mais di* erentes espécies. Tomemos, à guisa de exem plo, a venda« ieS ’  um  novo conglomerado, dos maiores e  mais famosos. O  volum e de2 hilhnec S , Ü Ü  emPresa ascendeu de 2 50 milhões de dólares, em  1 9 6 1 , para cerca de 
novas rã™,0 »«1 1 0  í> scal de 1 9 6 9 , e isso quase exclusivamente à custa da aquisição de 
Litton Ind^nct'1  .Apenas em  1 7  meses (de agosto de 1 9 6 6  a dezembro de 1967), a dutora Hp ■.,es adquiriu 1 5  empresas, entre as quais figuravam uma companhia pro- 
escrever- im Pressos comerciais, de M ichigan; uma empresa inglesa de máquinas de 
cadeias deính .conlPanllia de equipamentos elétricos, de Illinois; uma empresa de 
Austrália- nca^a5’  de ^os Angeles; um  trust  de equipamentos para escritórios, da 
nhia produto 3  ?ra , e  corporação de produtos alimentícios, de Cleveland; uma compa- 
mecânica'U l| fa d - ramentas‘  da Pennsilvânia; uma grande empresa de construções e  grande«’  ■  edltora novaiorquina, etc. Absorve toda sorte de empresas, pequenas 
merado i a ’rtnf,o'°nai5  e  estrangeiras. Em  meados de 1 9 6 7 , a administração do conglo- 
maioria d «« d fi P°ssuir mais de 1.9 0 0  empresas, situadas em  25 países e  na
in A fundo ln,re Dlofs , dos Estados Unidos” (Victor Perlo, "A ofensiva dos M onopólios”,  ir o  e™ .  Revista, 4-5,  R io, 1972).
a reboque da«P°U C ° Íem P ° >  a expansão internacional dos bancos norte-americanos ia 
gigantes d e« en v n in V e rS O e s industria's no exterior. M as, nestes últimos anos, os bancos grupos finanoli.« e - ra, m  B rande atividade para ultrapassar aquela situação. Exportaram 
domésticos e m  » 'c l 1 i triais completos, duplicando, em  termos gerais, os padrões Passaram J in  «  n,nndiaL  O s ativos dos bancos norte-americanos no exterior
700 miltões bilhões e  900 milhões de dólares, em  1 9 6 4 , para 1 5  bilhões e, em  1007, e  atingiram, em  1 9 6 8 , aos 2 2  bilhões. M as este número de
