286 A  G R A N D E  IM PRENSA
tidão por parte do diretor proprietário, o quai, não podendo pagar aos  
seus escribas, vive a lhes aumentar regularmente os ordenados”!202).
Foi nesse quadro que, em 1901, apareceu o Correio da Manhã:  “Foi  
para combater esse estado de coisas e restabelecer, na imprensa do país,  
aquele sentido patriótico que fez a glória de Evaristo e criou, por muito  
tempo, a autonomia do nosso povo, que um jovem advogado, cheio de  
audácia, de energia e de civismo, pensou em lançar, aqui, um periódico  
rompendo as normas que os outros, até então, haviam estabelecido, trin­
cheira de ação ativa e patriótica, capaz de confundir, desbaratando, comen­
dador e sua grei, folha exclusivamente nossa, onde se defendessem os  
conculcados interesses do povo que uma fatalidade histórica oprimia e  
humilhava. Era necessário, para isso, apenas, um aparelho economicamente  
independente e rigorosamente brasileiro, um grupo de auxiliares cheios de  
fé e de bravura pessoal. A gazeta devia ser sem apresentação de espalhafato,  
porém feita com muita honestidade de conduta, muita lisura naquilo que  
afirmasse, e, sobretudo, persistência e esperança no futuro. Esse advogado  
que, quando termina o século, não tem ainda trinta anos, chama-se Edmun­
do Bittencourt!203). A 15 de junho de 1901, realmente, os pequenos jorna­
leiros apregoam o novo matutino, cuja redação ocupa o prédio em que  
antes funcionava a Imprensa,  de Rui Barbosa.
O redator-chefe era Leão Veloso Filho (Gil Vidal)-,  na secretaria, fun­
cionava Heitor Melo; na redação, Vicente Piragibe, Antônio Sales, Osmun-  
do Pimentel, João Itiberê da Cunha; os colaboradores mais destacados eram  
José Veríssimo, que fazia a crítica literária, Artur Azevedo, Carlos de Laet,
(202) Luís Edmundo: op. cit., págs. 1010/1013, III. Vivaldo Coaracy, que trabalhou na  
Cidade do Rio,  em sua fase final, fixou os traços de Patrocínio, em retrato fidelíssimo: “Misto de  
luz radiante e de sombras trevosas, como o seu sangue era misto de branco e negro, sua personali­
dade se caracterizava pelos contrastes surpreendentes que oferecia e que muitas vezes deixavam  
perplexos os que o conheceram. Atingindo alturas geniais em dados momentos, noutros se reve­
lava de uma simplicidade quase infantil. Capaz de atos de nobreza e de atitudes de raro desprendi­
mento e dedicação, incidia por outro lado em fraquezas morais e erros de julgamento quase incom­
preensíveis. Expliquem os que quiserem a instabilidade de caráter pela sua condição de mestiço;o  
fato é que diante de Patrocínio não era possível uma atitude de indiferença. Havíamos de admirá-  
-lo ou verberar-lhe a conduta. E muitas vezes as duas atitudes se confundiam e misturavam no espí­
rito dos que vivemos na sua proximidade imediata, deixando-nos perplexos para formular um juízo.  
Adorado por uns, vilipendiado por outros, inspirava dedicação profunda e ódios azedos. Só ele, Pa­
trocínio, se mantinha indiferente em meio do torvelinho de sentimentos que provocava. Mas, no  
fundo; com os seus erros e fraquezas tão humanas, até mesmo com os seus imperdoáveis deslizes,  
era um bom. Alma generosa e sentimental, nunca fez o mal pelo prazer do mal, nunca deixou de  
trazer o lenitivo da sua simpatia aos sofrimentos com que topava em seu caminho, nunca negou o  
apoio de seu entusiasmo exuberante às causas nobres. E era um fulgurante e raro talento que hon­
rou a sua geração e a sua raça”. (Vivaldo Coaracy:  op. cit., pág. 227).
(203) Luís Edmundo: op. cit., pág. 1061,111.
