Alguém  aceitaria,  hoje,  com  os modernos  raticidas,  com  as 
modernas  e bem-aparelhadas  empresas  especializadas  em ex-
terminação  de ratos,  que até bem  pouco  tempo  a Biblioteca  tinha 
uma verba  especial  para  a alimentação  do seu  batalhão  de 
gordos  e bem-tratados  gatos,  verdadeiros  funcionários  públi-
cos, encarregados  de comer  os ratos  que roíam  os nossos  velhos 
e preciosos  alfarrábios?  Pois,  podem  acreditar,  isso  existiu  e está 
documentado  na contabilidade  oficial  da Casa.  Vejamos  outros 
casos,  deixando  de lado  os problemas  de salários,  a ingerência 
absurda  das autoridades  governamentais  na direção  da Casa  e 
as reclamações  de diretores  contra  a nomeação  de funcionários 
analfabetos  ou quase,  de que  já tratamos  atrás. 
Falemos  do primeiro  roubo  de livros  havido  na Biblioteca. 
Foi logo  no início  da sua história  e foi relatado  pelo  bibliotecário 
Luís Marrocos,  em carta  de janeiro  de 1815.  Sir Strangford, 
Ministro  de S. M. Real  da Inglaterra,  foi o seu autor.  Um roubo 
famoso!  Strangford  pediu  diretamente  a D. João  VI que  lhe -
emprestasse  dois  livros  raros  e preciosos,  do acervo  da então 
chamada  Real  Bibliotheca.  D. João,  que  não  gostava  muito  de 
Strangford,  e que  já pedira  sua  substituição  na corte,  atendeu 
mesmo  assim  ao pedido,  mas  com  certa  relutância.  Pois  bem,  no 
dia 14 de janeiro  desse  ano,  o inglês  escafedeu-se  para  a Ingla-
terra  e, sorrateiramente,  levou  consigo  os ditos  livros.  Eram  eles: 
O Cancioneiro  e o Blasonero  geral.  Do primeiro,  a Real  Bibliotheca 
possuía  dois  exemplares;  do segundo,  apenas  o que foi roubado. 
D- João  ficou  furioso  e encarregou  o representante  do Brasil  em 
Londres,  "de sacar  das unhas  de Strangford  os dous  livros,  com 
que elle daqui  sahio,  abusando  da franqueza  de S.A.R.  em lhos 
conceder,  para  os ler".  Parece  que  o esforço  do representante 
brasileiro  foi em vão.  Os livros  nunca  foram  sacados  e nós 
ficamos  sem  eles. 
E por falar  em roubo,  valeria  recordar  o caso  do pagamento 
dos 70 e tantos  mil livros  que  a Biblioteca  pagou  aos herdeiros 
171 
