no consumo americano elevou-se a 100% para aparelhos foto­
gráficos; a 96%, para magnetofones; a 95%, para bicicletas; a 
90%, para receptores de rádio; a 70%, para máquinas de escre­
ver portáteis; a 67%, para calçados; a 50%, para televisores 
em preto e branco. Face a esse desenvolvimento das importações, 
as exportações diretas dos Estados Unidos têm a tendência para 
estagnar, senão para regredir, em razão de seus elevados pre- 
Ç°s. (...)  Dito de outro modo, as indústrias americanas insta­
ladas nos Estados Unidos sofrem um declínio relativo, enquanto 
as indústrias americanas no estrangeiro (as ‘filiais’) conhecem 
um desenvolvimento impressionante”. ”
As multinacionais não têm outra pátria que não a dos maiores 
lucros; em busca desses maiores lucros, deslocam-se, como nô­
mades, dotadas de mobilidade que a própria essência multina­
cional lhes oferece. A mobilidade, em busca do lucro máximo, 
n° entanto, não destrói os vínculos que mantêm com a sede, 
°nde está a direção e para onde afluem os lucros. Paradoxalmen- 
te>  as dificuldades podem surgir no próprio país sede, que não 
deixa de sê-lo por isso; dificuldades ligadas à tributação, ao 
preço da força de trabalho, à carência de matérias-primas. Não 
há senão adotar a solução drástica, que não afeta a essência da 
empresa: mudar de sede, no sentido de transferir a produção 
para o estrangeiro, continuando a transferir os lucros para a 
Sede. Assim, recentemente, o presidente da Massey Ferguson 
International declarou à imprensa, com tranquila sinceridade: 
Temos tido problemas. Nos últimos tempos, nossas maiores di­
ficuldades ocorreram na América do Norte”, porque ‘‘os sindi­
catos de empregados censuram as companhias multinacionais, 
s°t>  a alegação de que se transferem empregos dos Estados 
Unidos para os países onde as subsidiárias estão sendo implan­
tadas”. Lembrou o empresário que o Canadá é o país sede da 
Massey Ferguson, “mas nós tivemos que informar ao Governo 
canadense que, se a sua política tributária não for modificada, 
l0rçará a Massey Ferguson a deixar o Canadá”.,M  Ao instalar-
] ( J ^  “L’ agonie d’ un empire”,  in  Le Nouvel Observateur,  n o  40 0 , Paris, 1 0  de julho de 
‘ S , T ° mesmo estudo, que focaliza, também, a crise mundial do dólar, aparece 
ter€?sante referência ao moderno mecanismo imperialista de transferência de efeitos 
a crise monetária e  da inflação: “Uma crise de superprodução não pode ser evitada 
atüfi° por 'nÍeÇ õ e s permanentes de moeda: pela inflação. Essa inflação generalizada é, 
in fi *en te »  entretida pelos dólares de que o  déficit  americano inunda o mundo .  A  
.  nos países subdesenvolvidos, aliás, está intimamente ligada, embora não
JS»ïcntc.  à espoliação imperialista. _a  a n o *  auro Ribeiro: “Variação do mesmo tema”,  in  Correio da Manhã,  R io, 1 0  de fn « c  1 9 7 2 . Assim , a M assey Ferguson estava em  busca de país em  que o trabalho
com 6  barato ? a polícia política ativa, e  em  que a tributação fosse baixa: um  pais
