A INDEPENDÊNCIA E A LIBERDADE 55
.  tuinte, ideia levantada pelo Correio do Rio de Janeiro,  de João Soares  
Lisboa. O número extraordinário do Revérbero  de 18 de maio adota  
àquela ideia e defende-a com vigor. Essa intuição, virtude política máxima,  
de perceber o essencial, na confusão em que se mistura ao secundário e  
transitório, e que caracteriza o protagonismo político, tiveram Ledo e
(Januário naquele momento. Criar um órgão de poder oriundo da vontade  
popular, ao tempo, era dar conteúdo novo ao processo que vinha sendo  
desenvolvido à sua revelia. Não importa, no caso, discutir e verificar a pre­
cariedade da consulta eleitoral, suas limitações. Tais medidas, normal-  
mente, têm profundidade que excede essas limitações e até mesmo as  
subverte.
O sentido democrático da decisão não podia escapar ao senso dos  
mais sagazes. E tanto foi assim que as opiniões, na cúpula política, dividi-  
tam-se. O problema passou ao centro dos acontecimentos e dos debates —  
constituiu divisor. Sua significação, como avanço para a Independência,  
era fundamental. A manobra foi bem articulada e desenvolvida: pediu-se  
ao príncipe, primeiro, que aceitasse o título de protetor e defensor perpé­
tuo do Brasil, comprometendo-o decisivamente com a sorte do país. Mas  
uão se pediu tão simplesmente por entendimento de cúpula: pediu-se num  
processo de mobilização da opinião em que concorreram formas diversas,  
,  somando efeitos: boletins, cartazes, artigos na imprensa, reuniões privadas  
®  públicas. Criou-se o clima propício à decisão. Preparou-se, logo depois,  
a convocação da Constituinte, em documento minutado por Ledo e lido  
por José Clemente Pereira, como presidente do Senado da Câmara, o  
poder local de origem popular.
A direita conservadora percebeu o alcance da manobra e tentou sustá-  
-lo. O infalível José da Silva Lisboa combateu-a, na Reclamação do Brasil.  
A Constituinte, no seu dizer, seria “mera farsa e paródia da que perdeu a  
Lrança”. O Revérbero  retrucou a Silva Lisboa de forma acertada, quando  
fixou no velho áulico que “o amor do despotismo e o da vida são mui  
fortes nos velhos emperrados nos seus vícios”. E o Correio do Rio de Ja-  
neiro,  mais desabrido ainda, indicou que Silva Lisboa “largara a máscara.  
Largou-a, mas o certo é que vergonhosamente e com a maior indignidade”.  
L L  Pedro não teve hesitações: instalou, com os procuradores das províncias  
e os ministros, o Conselho de Estado e, no dia seguinte, convocou a Cons-  
Ltuinte. Era, dizia, “a vontade dos povos de que haja Assembléia Geral  
Constituinte e Legislativa”. Aceitava essa vontade. Claro que, a partir  
dessa decisão, embora não se declarasse explicitamente, havendo mesmo  
cuidado em não o declarar, a Independência estava consumada. Não era  
esta a razão que impedia a direita, certamente. O que a colocou em campo
