III 
Século  XX.  Grandes  Esperanças. 
Grandes  Reformas.  Um  Prédio 
Novo,  Bonito,  Imponente, 
Construído  sob  Medida 
No dia 13 de julho  de 1900  tomou  posse  como  diretor  da 
Biblioteca  Nacional  o Dr. Manuel  Cícero  Peregrino  da 
Silva.  Sua nomeação  se dera  quinze  dias  antes,  no dia 30 
de junho.  Campos  Sales  era o Presidente  da República.  Foi o seu 
ministro  da Justiça  e Negócios  Interiores,  Epitácio  Pessoa,  que 
trouxe,  do Recife,  esse  homem  culto,  organizado,  trabalhador, 
de grande  visão  como  administrador  de bibliotecas,  que  havia 
reformado  a Biblioteca,  da Faculdade  de Direito  da capital 
pernambucana,  à frente  da qual  estivera  por 10 anos.  Manuel 
Cícero  seria  diretor  da Biblioteca  Nacional  por 24 anos  (1900-
1924). 
Nesse  longo  período  grandes  acontecimentos  culturais  e 
políticos  tiveram  lugar  no Brasil:  Joaquim  Nabuco  publicava 
Minha  Formação  (1900);  em 1902  saía  a lâ edição  de Os Sertões, 
de Euclides  da Cunha;  em 1903  era assinado  o Tratado  de 
Petrópolis,  que  resolvia  a questão  do Acre;  em 1904  saíam  do 
prelo,  de Machado  de Assis,  Esaú  e Jacó  e Relíquias  da Casa  Velha, 
83 
