40A  IM PRENSA C O LO N IA L
pernambucanos de 1817. Na Constituição republicana que elaboraram,  
um dos artigos prescrevia: “A liberdade de imprensa é proclamada, ficando  
porém o autor de qualquer obra e seus impressos sujeitos a responder  
pelos ataques à religião, à Constituição, aos bons costumes e caráter dos  
indivíduos, na maneira determinada pelas leis em vigor”. Liquidada a  
rebelião, tudo voltou ao que era. Por pouco tempo, porém. Um dos pri­
meiros atos do governo interino, em Lisboa, na decorrência da revolução  
do Porto, foi o de “facilitar a impressão e leitura dos bons livros e papéis,  
nacionais e estrangeiros, para que não se retarde a notícia dos aconteci­
mentos, nem a comunicação de idéias úteis para se dirigir a opinião pública  
segundo os princípios de uma bem entendida liberdade civil”. É digna de  
nota a insegurança com que os rebeldes brasileiros de 1817 se referem à  
liberdade de pensamento, proclamando-a mas temendo-a. Tal o hábito da  
servidão. A liberdade é também um hábito, e difícil de adquirir, de entrar  
para a normalidade da aceitação e dc comportamento. As declarações  
citadas refletem ainda o medo à liberdade que a servidão secular inspirava.  
Tal como hoje, havia então revolucionários com medo da própria revolu­
ção, traço inconfundível de classe: de classes que desejam as meias-revo­
luções, as revoluções limitadas, aquelas que se destinam a proporcionar  
liberdade não ao povo, mas a determinadas parcelas dele, e não mais do  
que isso. Mais do que isso, pondo o risco de alastramento da liberdade,  
alarma os reformadores que se dizem revolucionários.
As novas autoridades lisboetas, por isso mesmo, colocavam clara­
mente limitações à liberdade, à “bem entendida liberdade civil”, nomeando  
comissão para expedir as necessárias licenças, tendo em vista “não fosse a  
impressão veículo de paixões particulares e de princípios subversivos da  
ordem e tranquilidade pública, nem de doutrina e ainda expressões que  
pudessem alterar a harmonia e relações políticas, que felizmente subsistem  
com outras nações, mas sim um meio de ilustrar o verdadeiro patriotismo  
e de consolidar a moderação, fraternidade e generoso esquecimento dos  
males passados”. A revolução não queria quebrar os pratos, de forma  
alguma: liberava os jornais lusos publicados no estrangeiro e recomendava  
aos censores —  que continuavam a existir e a funcionar —  razoável liberali­
dade quanto aos livros importados.
Ora, se assim era na metrópole, seria pior na colónia, onde estava  
ainda a Corte e onde não chegavam senão os reflexos do movimento do  
Porto. As autoridades, aqui, recomendavam ao Desembargo do Paço  
apenas urgência nos despachos de censura, porque era “indispensável nas  
atuais circunstâncias franquear-se a imprensa, para que se facilite a leitura  
de papéis que possam dirigir a opinião pública”. O verbo “dirigir” era
