E S B O Ç O 267
de vez sua atribulada existência: A Cigarra,  dirigida por Olavo Bilac e ilus­
trada por Julião Machado, com a colaboração de Coelho Neto, Guimarães  
Passos, Emílio de Menezes, B. Lopes, Raul Braga, a plêiade dos boémios,  
mas não dura muito e a mesma plêiade lança A Bruxa,  que circula onze  
meses; são exemplos apenas da proliferação das revistas de escritores,  
quando, por seu lado, a caricatura amplia suas conquistas, aparecendo,  
além de Julião Machado, já mestre, novos nomes, como Raul Pederneiras,  
Calixto Cordeiro. É quando sai o Mercúrio,  folha ilustrada a cores, com  
oito páginas, vendida a 200 réis, feito de Julião Machado. E uma grande  
fase para a imprensa. Elói Pontes pinta assim essa fase: “A imprensa do  
tempo, redigida por homens de capacidade, jornalistas de vocação, ardoro­
sos e intrépidos, tem prestígio extraordinário. Ferreira de Araújo, Rui Bar­
bosa, Quintino Bocaiuva, Alcindo Guanabara, José do Patrocínio, são  
dominadores sem contrastes. A cidade é favorável às demasias de quantos  
trabalham na imprensa. Os debates se faziam na rua do Ouvidor, aqui, ali,  
acolá, nas portas das lojas, nas mesas dos cafés, nas confeitarias”* 180f
Foi A Noticia  que primeiro utilizou o serviço telegráfico, em 1895,  
com informações sobre a luta em Cuba; o público só acreditou quando,  
no dia seguinte, o Jornal do Comércio  confirmou aquelas informações. O  
acontecimento dessa fase, quanto à imprensa literária, é o reaparecimento  
da Revista Brasileira,  agora em sua terceira fase. José Veríssimo é o diretor,  
embora não conste o nome e a função no lugar devido, como seria de  
praxe. Veríssimo começara na imprensa do Rio, quando Silvio Romero e  
Araripe Júnior, seus confrades no gênero como no mister, já eram conheci­
dos na capital; fizera a crítica de livros no Jornal do Brasil,  daí passando  
aos editoriais, e colaborara em outras folhas, impondo-se pelo equilíbrio  
de seus julgamentos. A Revista Brasileira,  tanto quanto seria isso possível,  
entre nós, àquele tempo, tinha tradição, menos talvez pela sua primeira  
fase, a de Cândido Batista de Oliveira, entre 1857 e 1861, embora ainda  
um pouco em função dela, mas pela segunda, a de Midosi, entre 1879 e  
1881, quando tivera a colaboração de Sílvio Romero, Franklin Távora,  
Ramiz Gal vão, Carlos de Laet, Araripe Júnior, Taunay, Macedo Soares e  
Machado de Assis, que nela publicara, em 1880, as Memórias Póstumas de  
Brás Cubas, o  primeiro de seus grandes romances. A redação era agora na  
travessa do Ouvidor, em modestas acomodações. Ali se reuniam os colabo­
radores: Machado de Assis, Taunay, Joaquim Nabuco, Silva Ramos, Lúcio  
de Mendonça, Veríssimo, Graça Aranha, Inglês de Sousa, João Ribeiro,  
Sílvio Romero, Sousa Bandeira. A Revista Brasileira  não duraria muito,
(180) Elói Pontes:op. cit., pág. 385, II.
