O C O N T R O L E  DA IM PRENSA 441
decidiam-se a promover rigorosa investigação a respeito das denúncias  
sobre a infiltração de grupos estrangeiros na imprensa, no rádio e na televi­
são, em nosso país, considerando tais denúncias como “matéria grave”,  
exigindo “investigação severa para apurar tudo o que existe sobre a infil­
tração denunciada”. Afirmava o detentor da pasta da Justiça que, “apu­
rada a participação de capitais estrangeiros em empresas jornalísticas, de  
rádio ou de TV, serão tomadas as medidas legais e de outra natureza, que  
forem necessárias”. O Correio da Manhã  mencionava mesmo que as autori­
dades haviam sido pressionadas “por grupos militares para que apurassem  
os fatos”;  o detentor da pasta da Justiça declarava que as denúncias abran­
giam a compra por grupos estrangeiros do jornal porto-alegrense Zero  
Hora . O deputado João Calmon, em suas primeiras intervenções na televi­
são, denunciava o grupo Visão  que, além dessa revista publicava outras,  
como Dirigente Industrial, Dirigente Rural, Dirigente Construtor, Direção  
e Brasil-66;  apontava também como estrangeira a Editora Abril, que man­
tinha numerosas revistas, afirmando ser associada à Time-Life;  mostrava as  
ligações de Time-Life  com a TV-Globo; referia-se à compra, por organiza­
ção religiosa norte-americana da Rede Piratininga, cadeia de mais de trinta  
emissoras de rádio no Estado de São Paulo^370). No dia seguinte, o Jornal  
do Brasil  divulgava correspondência de S. Paulo, a respeito da polêmica  
irrompida ali na imprensa, com mútuas acusações de ligação com capitais  
estrangeiros, de um lado o Estado de São Paulo  e o Jornal da Tarde,  edi­
ção vespertina daquele, recentemente iniciada, e, de outro, a Folha de São  
Paulo,  com as suas três edições diárias, Ultima Hora  e Notícias Populares;  
o caso começara com a publicação, na edição de 19 de janeiro do Jornal  
da Tarde,  de consulta de leitor, ou pretenso leitor, que indagava: “E ver­
dade que as seguintes empresas brasileiras estariam sob controle acionário  
dos seguintes grupos estrangeiros: Rockefeller: Folha, Ultima Hora, N otí­
cias Populares, Diário Carioca, TV Excelsior, Correio da Manhã  (arrendado  
por cinco anos); Time Life: O Globo, TV Paulista, Editora Abril Limitada;  
Mormons: Rádio Piratininga, Rádio e TV Bandeirantes  (em negociações)?”  
A resposta da redação manifestava desconfiança de que o consulente fosse  
“um desses esquerdinhas,  que alimentam os seus espíritos pouco cultiva­
dos com slogans  enlatados também no estrangeiro”;  mas informava que o  
deputado João Calmon denunciara, havia pouco, “a existência de empre­
sas jornalísticas financiadas por capital estrangeiro”;  que ele “se referiu  
também à Comissão Parlamentar de Inquérito que foi formada mas que  
até hoje não fez nada”;  que o Estado  e a Folha da Tarde,  em editoriais de
(370) Correio da Manhã,  Rio, 22 de janeiro de 1966.
