A AGITAÇÃO 209
back —  estabelecia-se o correio diário em carros entre essa cidade e a  
capital da província. Entre S. Paulo e a Corte, ainda em 1873, a corres­
pondência era levada pelos navios da Companhia de Navegação Paulista,  
de cinco em cinco dias. Mas, nessa altura, entre Santos, S. Paulo, Jundiaí,  
Campinas e Itu, era transportada pelas ferrovias e, portanto, diária, o que  
dava à imprensa paulistana possibilidades novas de distribuição.
Mas as outras linhas eram a cavalo. De S. Paulo a Silveiras, na zona  
em que o café se desenvolvia, o vale do Paraíba, uma carta levava seis dias;  
o mesmo tempo de Areias a Bananal, cidades muito próximas, devido ao  
intervalo de saída dos estafetas. Mas as ferrovias continuavam a avançar e  
os estafetas a complementá-las. O volume de correspondência era pequeno.  
Daí se verifica como a propalada refratariedade brasileira à correspondên­
cia não foi traço congénito, mas derivado de condições materiais adversas.  
Os jornais eram de pequeno formato, reduzindo o volume para distribui­
ção; os únicos diários, em S. Paulo, nessa época, eram o Correio Paulistano  
e o Diário de São Paulo.  Mas, no interior, conta um contemporâneo, a  
existência de “um sujeito que assinava um diário, uma raridade”. O telé­
grafo das ferrovias ajudava muito: chegara a Queluz, partindo da Corte,  
antes mesmo da ferrovia. Para o exterior, só pelos paquetes ingleses e  
franceses, nessa altura. Em 1865, o governo determinara a construção  
da linha telegráfica entre a Corte e Porto Alegre, esperando tê-la pronta  
em um ano, o que não aconteceu. Em 1867, o Correio tinha 75 agências  
na província de São Paulo, mas a comunicação diária se fazia apenas  
entre a capital e Santos e entre a capital e Campinas. Estava em meio a  
guerra com o Paraguai. S. Paulo era ainda uma cidade estudantil onde, em  
1865, os acadêmicos ensaiavam os seus desabafos em jornais e revistas de  
pouca circulação, como, nesse ano, A Independência,  órgão redigido por  
dois jovens estudantes, Rui Barbosa e Castro Alves, além de outros.
As crises de 1857 e 1864 haviam sobressaltado o país: ruíra a casa  
Souto, com tamanha repercussão e tão graves consequências, e generali­
zadas, que, segundo se dizia, mesmo no interior os papagaios repetiam:  
“O Souto quebrou”. Mauá seria afetado pela segunda, tendo de cessar suas  
atividades logo adiante. Suas razões, no documento apresentado aos credo­
res, são um dos mais impressionantes relatos a respeito do tempo e das  
condições coloniais da economia brasileira, peiada pelo escravismo. A  
Astréia  espelhara seu desencanto e sua revolta com os sintomas de mu­
dança na sociedade^134). Vicente Licínio Cardoso desvendaria, muito
(134) “Cada vez mais falta de monetário e até do vil cobre para trocar-se pelos gêneros de  
primeira necessidade! E cada vez mais coches, seges, carrinhos, cavalos e mais plantações de capim,
