A AGITAÇAO 203
quando as técnicas de gravação permitiram conjugá-lo à atração visual do  
desenho e da imagem^130*. A primeira caricatura, no Brasil, parece datar  
de 1837, no período em que apareciam como peças avulsas. Em 1840, a  
folha teatral Sganarelo  trazia caricaturas. E a Lanterna Mágica,  que circu­
lou, no Rio, entre 1844 e 1845, com o subtítulo de Periódico Plástico-  
-Filosófico,  assinalou, a rigor, o início das publicações ilustradas, com cari­
caturas impressas. Dirigia-a Manuel de Araújo Porto Alegre, com Lopes 
Cabral como desenhista e Rafael Mendes de Carvalho como pintor. Gravu­
ras apareciam, também, na Marmota Fluminense,  iniciada a 7 de setembro  
de 1849, como na Marmota na Corte,  de Próspero Ribeiro e Francisco de  
Paula Brito, tomando aquele nome desde 4 de abril de 1852, e desapare­
cendo a 2 de julho de 1857, cedendo lugar à Marmota,  que distribuía figu­
rinos litografados em Paris. A 4 de janeiro de 1853, o jornal informava,  
com ufania: “A imprensa apresentou, no ano de 1852, algumas inovações  
dignas de louvor. A litografia e a gravura começaram a ilustrar os nossos  
jornais literários e de modas, à semelhança do que se usa na Europa. A  
Marmota,  neste gênero, tem-se enriquecido, trilhando a modesta vereda  
que adotou: excelentes gravuras sobre madeira, músicas litografadas e figu­
rinos coloridos, do melhor gosto, foram dados aos assinantes .
Em 1854, a Ilustração Brasileira,  de que parece terem circulado  
apenas nove números, oito nesse ano e um em janeiro de 1855, publicaria,  
em seu número inaugural, uma página de caricaturas, provavelmente de  
autoria de Francisco Moreau. Ainda em 1854, apareceu, com caricaturas, a  
publicação bilingue L’ lride Italiana,  que circulou até 1855. Mas é nesse  
ano que, com o Brasil Ilustrado,  inicia-se, a rigor, a publicação regular de  
revistas de caricaturas, entre nós, trazendo no próprio texto, ao lado de  
retratos e vistas do Brasil, desenhos homorísticos de costumes, devidos a  
Sebastien Auguste Sisson. O homem que revolucionaria o gênero, entre­
tanto, chegaria ao Brasil em maio de 1859, passando três meses no Rio e  
dirigindo-se para S. Paulo, vindo de Paris, onde fora estudar pintura. Era  
Ângelo Agostini. Precursor da fotografia, na capital paulista, cidadezinha  
de cerca de 20 000 habitantes -  o censo de 1872 computa-lhe 26 000 -  
ali chegou, no dizer de Monteiro Lobato, “com muita coragem no ânimo e
(130) Entre os órgSos impressos precursores do humorismo, entre nós, é possível mencionar  
O Corcundão , que tirou três números, no Recife, em abril e maio de 1831; O Martelo  e a Segarrega,  
de 1832, no Rio; O Cabrito, O Burro Magro, O Esbarra  e a Marmota,  de 1833, no Rio;,4 Mutuca  
Picante, de 1834; O Belchior Politico, de  1844; O Sino da Lampadosa, A Sineta da Misericórdia, O  
Sino dos Barbadinhos, O Carranca  e O Cascalho,  de 1849; O Fantasma,  de 1850;/1 Caricatura, O  
Bodoque Mágico  e OMartinho,de  1851; O Boticário,  de 1852; O Azorrague,  de 1855;/! Carapuça,  
de 1857 ; 0  Heráclito,  de 1867;,4 Abelha,  de 1873.
