sob as quais se manifesta. O mesmo acontece com o valor. Se a 
análise econômica se limitar às formas empíricas, porém, não 
pode ser aceita como válida.1  A Economia vulgar, aliás, desin- 
teressou-se, há muito, do estudo das relações de produção, con­
centrando sua curiosidade no estudo das relações de troca e nos 
processos do mercado.'
Tal procedimento se reveste, entretanto, de aparente raciona­
lidade. Como explica Lange: “Assim, as propriedades específicas 
do modo de produção capitalista são apresentadas como outras 
tantas exigências universais da atividade econômica racional; 
substituir o modo de produção capitalista por outro viria a ser 
renunciar à racionalidade econômica. Por exemplo, as categorias 
econômicas tais como o salário, o capital, o lucro, são conside­
radas como outras tantas categorias universais, sem levar em 
conta a maneira como as relações sociais se constituíram histori­
camente. (...)  A liquidação total da Economia Política como 
ciência leva, por conseguinte, aqui, por um lado, a renunciar 
ao estudo das relações de produção e também das outras rela­
ções econômicas entre os homens e, por outro, a justificar as 
relações econômicas próprias do modo de produção capitalista 
como pretensamente decorrentes dos princípios universais da ra­
cionalidade econômica”. *
A ênfase ideológica está colocada, pois, na confusão conceituai. 
A  propaganda, no nível mais baixo, coloca dilemas falsos, ante­
pondo socialismo ou comunismo à democracia, quando o antípoda 
de socialismo é capitalismo; adultera a realidade, chamando de 
democracia ditaduras as mais rígidas; levanta e grava por re­
petição mitos como o de “mundo livre”. Não se trata de confusão 
semântica; trata-se de propaganda ideológica de grande signi-
0  “A  mais universal categoria econômica desse gênero, para c modo capitalista de 
produção, é o capital, isto é, a forma capitalista da propriedade dos meios de produção, 
e o seu resultado é a mais-valia. Nesse nível de abstração, desprezam-se as diversas 
formas sob as quais se manifesta empiricamente a mais-valia, a saber, o lucro, o 
juro e a renda da terra. ( ...)  Por exemplo, a mais-valia, como tal, não aparece no 
processo econômico real. Em compensação, diversas de suas formas se manifestam, tais 
como o lucro obtido na produção e no comércio, a taxa de juro recebida pelo emprés­
timo de um capital monetário, o dividendo fornecido pelo capital de uma sociedade 
por ações, a renda por arrendamento de terras cultiváveis ou locação de terrenos 
urbanos, etc. Do mesmo modo, o valor, como tal, não se manifesta na realidade: 
aparece sob forma de preço e de custo de produção”. (Oskar Lange: Moderna Economia  
Política,  Rio, 1963, p. 107/108).
B  “Isto corresponde à situação vitoriosa da burguesia industrial que — tendo já 
superado os obstáculos levantados contra o desenvolvimento das relações de produção 
capitalistas, pelo feudalismo, as corporações e a política mercantilista da monarquia 
— só se preocupa, hoje em dia, com os problemas do mercado. A  burguesia vitoriosa 
considera as relações de produção como algo de conquistado uma vez por todas, algo 
que já não se discute, a não ser para justificá-lo pela apologia. Só os problemas 
do mercado continuam ainda a interessar, e sobretudo os preços, a moeda e o crédito”. (Oskar Lange: op. cit.,  p. 275).
4  Oskar Lange: op. cit.,  p. 276/277.
