cer os seus  colegas  das grandes  vantagens  do projeto,  tanto  para 
os escritores  e artistas,  quando  para  a própria  Biblioteca  Nacio-
nal. Como  escreveu  o biógrafo  de Manuel  Cícero,  ainda  "foi 
preciso  saber  abrir  mão,  contemporizar,  remover  dificuldades, 
deixar  o projeto  de lei passar  no Senado  com  emendas  para 
ainda  voltar  à Câmara  dos  Deputados.  Durante  todo  o tempo 
que se prolongou,  Manuel  Cícero  insistiu  na lei que daria  mais 
significação  à Biblioteca  Nacional"9.  Entre  1913  e 1919,  o diretor 
comissionou  alguns  funcionários  de experiência  e bom  nível 
cultural  comprovados  para  viajarem  por diversos  estados  da 
federação,  a fim  de promoverem  a idéia  do Depósito  Legal  e 
estudar  meios,  in loco,  para  facilitar  a sua execução10. 
A Lei 1 825,  de 20 de dezembro  de 1907,  ainda  se encontra 
em vigor  nos dias  de hoje,  sem  ter tido  qualquer  modificação  ou 
mesmo  atualização.  É evidente  que está  ultrapassada,  sob diver-
sos aspectos,  pois  não poderia  prever  normas  para  o Depósito 
Legal  relativas  aos mais  recentes  suportes  de publicação:  discos, 
microformas,  filmes,  fitas  magnéticas  etc. Em 1971  foram  inicia-
dos processos,  junto  ao Governo,  visando  a sua complementa-
ção e atualização,  todos,  porém,  sem  qualquer  resultado.  Além 
do que,  para  os faltosos,  continua  a valer  a hoje  ridícula  e 
sobretudo  incompreensível  multa  de 50 a 100 mil-réis,  imposta 
pelo Decreto  de 1907.  São hoje  em dia inúmeros  os faltosos,  que 
privam  a Biblioteca  de arquivar  grande  parte  da cultura  do país, 
sem que  valha  a pena  sequer  ameaçá-los  com  as penas...  dessa 
velha  lei. As mudanças  e complementações  propostas  que  fala-
vam de "gravações  sonoras  e documentos  audiovisuais"  não 
passaram,  no Congresso,  de um anteprojeto  de lei e de um termo 
de exposição  de motivos  ne 234,  datado  de 18 de março  de 1971. 
Não se tocou  mais  no assunto. 
Uma  nova  casa  para  a Biblioteca 
\ 
A obra  mais  monumental  da administração  de Manuel 
Cícero  não  deixa  de ser, evidentemente,  a construção  do atual 
prédio  da Biblioteca  Nacional. 
Já vimos  em que  estado  se encontrava  o velho  prédio  da 
Rua do Passeio:  apertado,  sem  espaço  para  crescer,  sem  um 
90 
