246A IM PRENSA D O  IM PÉRIO
do Lombaerts, misto de revista mundana e figurino”, onde saiu a maior  
parte de seus contos.
Em 1877, Artur Azevedo assume a direção da Revista do Rio de Ja­
neiro.  Paula Ney e José do Patrocínio fazem amizade, na Gazeta de N oti­
cias, onde aquele é repórter; saíram juntos em 1879, para a Gazeta da  
Tarde,  juntando-se a Ferreira de Menezes. Na Revista Nacional de Ciências  
e Letras,  aparece, em 1877, o romance de Inglês de Sousa, O Coronel San­
grado,  abrindo o Naturalismo no Brasil, sem que o público notasse. Inglês  
de Sousa, redator-chefe no Diário de Santos,  fundador da Tribuna Liberal  
e diretor da Revista Nacional,  não conheceu sucesso em vida, como roman­
cista, distinguindo-se mais como homem de leis. Em 1880, Artur Azevedo  
fundou a Gazetinha,  que começou a circular a 29 de novembro, contando  
com a colaboração de Jose do Patrocínio, Lopes Trovão, Dermeval da Fon­
seca, Artur de Oliveira, Carvalho Junior, Lucio de Mendonça, Aluízio Aze­
vedo, Teofilo Dias, Urbano Duarte, Salustiano Sebrão, Fontoura Xavier,  
Adelino Fontoura e outros; a redação era na rua do Ouvidor, 132. O jornal  
andou às turras com a Gazeta de Notícias,  e esta com O Pais,  de proprie­
dade de João José dos Reis Júnior, depois visconde de São Salvador dos  
Matozinhos, resultando em duelo deste com Ferreira de Araújo, duelo a  
que o Mequetrefe  dedicou uma de suas capas. A Gazetinha  circulou até 3  
de fevereiro de 1881, com segunda fase, de 8 a 17 de fevereiro, e ainda  
uma terceira, de 1? de janeiro de 1882 a 15 de abril de 1883. Mas já Artur  
Azevedo não estava no jornalri69)>  Suas preocupações concentravam-se no  
teatro, e o gênero ganhava impulso: em 1885 vinha ao Rio, pela primeira  
vez, Eleonora Duse; em 1886, seria maior o acontecimento, com a vinda  
de Sara Bernhardt, que também voltaria.
Os grandes jornais da Corte são ainda a Gazeta de Notícias  e O País.  
Começava a circular, então, A Semana,  de Valentim Magalhães. Os homens  
de letras viviam praticamente da imprensa: ela é que lhes permitia a divul­
gação de seus trabalhos e o contato com o publico. Taunay publicara a  
Inocência  em folhetim de A Nação  e foi colaborador de A Notícia;  Fran­
klin Távora publicara já as Lendas e Tradições Populares,  na Ilustração  
Brasileira,  em 1878, e Sacrifício,  na Revista Brasileira,  em 1879; Raul 1 6 9
(169) Artur Azevedo (1855-1908) nasceu no Maranhão onde, aos dezessete anos, dirigia a  
revista O Domingo.  Ingressando no funcionalismo público, transferiu-se para a Corte, em 1873,  
ingressando na Reforma  como revisor. Sua atividade maior foi dedicada ao teatro, para o qual  
escreveu e traduziu numerosas peças, mas distinguiu-se também como jornalista, tendo fundado a  
Revisía dos Teatros,  em 1879, a Gazetinha,  em 1880 e O Álbum,  em 1891, sendo colaborador, por  
longo tempo, da Gazeta de Notícias,  de O País,  de O Século, áz Notícia  e, finalmente, do Correio  
da Manhã.
