358 A  G R A N D E  IM PR E N SA
dia, Oldemar Lacerda, com o dinheiro da triste transação, embarcava para  
a Europa. Em torno dessa carta falsa, passou a girar, não apenas o noticiá­
rio da imprensa, em todo o país, como a agitação política, com as paixões  
levadas ao paroxismo. Essas paixões corriam das páginas dos jornais à tri­
buna das duas casas do Congresso e desembocavam nos quartéis. A 15 de  
outubro, chegando ao Rio, para ler a sua plataforma de governo, no ban­
quete protocolar, bem característico do ritual político da época, Bernar-  
des recebeu extraordinária manifestação de odiosidade, em todo o trajeto.  
O espetáculo era inédito: um político de natural reservado era colocado  
como alvo da mais terrível campanha difamatória a que o país já assistira,  
aparecendo em caricaturas e charges  as mais torpes, recebendo apelidos os  
mais soezes. E tudo isso, sem qualquer dúvida, derivava da força com que  
a imprensa, capitaneada pelo Correio da Manhã,  lançara tal campanha, ce­
gando de ódio todos aqueles que, agora, concentravam em um homem,  
vitimando-o, toda a amargura de tantos decénios de farsa política, a farsa a  
que as oligarquias haviam reduzido o regime republicano: Bernardes pa­
gava por todo o longo e tortuoso passado e ainda pelo presente.
Como caracterizou Afonso Arinos de Melo Franco: “Porém a paixão  
é cega, e mais cego do que a paixão é aquele ‘abismo insondável da estupi­
dez humana’  de que falava o grande escritor. Não há razão para a sem-  
-razão, não há lógica para o absurdo, não há verdade para o obcecado. O  
país se despenhou na mais incompreensível luta pela mais ridícula, a mais  
idiota das causas”^ 289* . A 28 de dezembro de 1921, o Clube Militar, por  
493 votos contra 90, tomava a decisão de concluir pela autenticidade da  
carta. Falando na Câmara, o deputado gaúcho Otávio Rocha declarava,  
como ostensiva ameaça: “Ou a Nação prefere os políticos de conluio, e os  
que colocam acima dela os seus interesses e a sua ambição, ou a Nação pre­
fere as suas classes armadas, que montam guarda à bandeira e que por ela  
morrem contentes, na defesa da sua honra”. Carlos de Campos respondeu  
pelas forças situacionistas, concluindo: “E a liberdade é incompatível com  
a pressão da força armada na vida política”. Artur Bernardes foi eleito pre­
sidente da República em 1? de março de 1922; a 24 desse mesmo mês, os  
falsários confessavam o crime(290h A confissão de Oldemar Lacerda saiu
(289) Afonso Arinos de Melo Franco:op. cit., pág. 1024, II.
(290) “Passado o pleito presidencial de 19 de março, os falsários Jacinto Guimarães e Olde­
mar Lacerda, convencendo-se da derrota fatal da Reação Republicana, dispuseram-se a contar tudo  
para captar as boas graças dos vitoriosos. Jacinto fez, a 24 de março, na presença de várias testemu­
nhas idóneas, inclusive o jurista Paulo de Lacerda, e o tabelião Eduardo Carneiro de Mendonça, a  
demonstração direta e material da falsificação. (. :.) Também Oldemar redigiu minucioso relato da  
trama de que fora autor intelectual, mencionando as responsabilidades de políticos e jornalistas,  
exibindo, enfim, todos os pormenores da suja combinação. Essa confissão, publicada na imprensa
