A AGITAÇÃO 219
—  tal qual aconteceu com os desenhos de Debret e Rugendas”1141). E  
Herman Lima definiu precisamente o alcance dessa obra assim: “Toda a  
vida do país se refletia desse modo, semanalmente, nas páginas da revista,  
desde as incursões da febre amarela aos festejos de carnaval, com os seus  
préstitos minuciosamente reproduzidos em centenas de figurinhas carica­
tas; as eleições tumultuosamente prenunciadas e fraudulentamente realiza­
das sob o signo do porrete, da navalha e do punhal; derrames de notas  
falsas e brigas de jornais; a questão religiosa, desde os seus pródomos ao  
desenlace, em charges  duma brutalidade tantas vezes contundente; o  
Imperador, no seu perfil da castanha de caju, ora adormecido nas sessões  
do Instituto Histórico, ora de saiote de Joaninha, aos pinotes com Lafaiete,  
no seu cavalinho de pau, ora nas falas do trono que o punham de catrâm-  
bias, com manto, cetro e coroa —  isso tudo num desenho harmonioso, a  
que se junta preciosa galeria iconográfica dos próceres da hora, nas letras,  
nas artes, na política, retratos e alegorias das mais belas que já tivemos até  
hoje”!1 4 1  142 1 4 3 ). Em outro trecho: “Não houve, no passado da imprensa bra­
sileira, publicação de mais nítida posição nem de mais alta expressão  
documental duma época de nossa história, ao ponto de se constituir inega­
velmente das fontes mais seguras e ponderáveis para o seu conhecimento  
e análise”(143I.
A 21 de dezembro de 1889, com a República ainda no início de seu  
trabalho de reorganização do país, a Revista Ilustrada,  anunciando a via­
gem de Agostini à Europa, proclamava com orgulho o triunfo diante da  
opinião brasileira: “A circulação da Revista,  graças a esses elementos,  
aumenta sempre”, informava, com dados sobre a tiragem e a distribuição.  
Podia indicar, pois, os rumos a que obedeceria: “O seu programa de ontem  
era entreter os seus leitores e trabalhar pela conquista de todas as liberda­
des; o de hoje é fornecer leitura amena e trabalhar pela consolidação e  
pela grandeza dos Estados Unidos do Brasil, popularizando os fatos mais  
dignos de menção do governo e do povo, dando retratos e biografias dos  
homens mais notáveis da nossa era”. Agostini só regressou ao Brasil em  
1895, para retomar suas atividades artísticas. Precursor aqui das histórias 
em quadrinhos, desde 1884, na Revista Ilustrada,  com as “Aventuras de  
Zé Caipora”, passou à Gazeta de Notícias,  em 1904, quando deixou de  
circular o semanário que tanto deliciava o público brasileiro, em 1891.  
Agostini fundou o Dom Quixote,  em 1898, e cooperou no lançamento de
(141) Monteiro Lobato: op. cit., pág. 157.
(142) Herman Lima: op. cit., pág. 1 2 0 ,1.
(143) Herman Lima: op. cit., pág. 1 2 0 ,1 .
