IM PRENSA POLÍTICA 3 3 9
prezíveis ou desprezados a quem me refiro e de quem só tenho recebido  
'  homenagens ” (2 6 4 )>
Mas o que Lima Barreto foi, sem a menor dúvida —  com ser “o maior  
e o mais brasileiro dos nossos romancistas”* 2 6 4  265) _  f 0 j Q  primeiro dos mo­
dernistas: “Lembro-me da grande admiração que tinha por Lima Barreto o  
grupo paulista de 1922 —  depõe Sérgio Milliet. O Triste Fim de Policarpo  
Quaresma,  principalmente, nos entusiasmava. Algum dentre nós, como  
Antônio de Alcântara Machado, andavam obcecados. (...)  O que mais nos  
espantava então era o estilo direto, a precisão descritiva da frase, a atitude  
antiliterária do escritor, a limpeza de sua prosa, objetivos que os modernis­
tas também visavam. Mas admirávamos por outro lado a sua irreverência  
fria, a quase crueldade científica com que analisava uma personagem, a  
ironia mordaz, a agudeza que revelava na marcação dos caracteres”* 266 2 6 7 ).  
Lima Barreto sabia da superficialidade da cultura dos letrados mais conhe­
cidos e festejados e não os poupava, não lhes prestava nenhuma homena­
gem, não lhes tinha o menor respeito: “A sua simplicidade de maneiras  
permitia mesmo certas liberdades. E um dia, Peregrino Júnior, o mais  
jovem repórter da imprensa carioca, teria a lembrança de aconselhar o  
mestre a deixar a bebida, ou a beber menos, pois do contrário acabaria não  
produzindo mais nada, e se prejudicando como tantos outros. O roman­
cista teria respondido com uma piada ao rapazola, olhando-o por cima: —  
‘Que nada, menino. O que prejudica os nossos literatos não é a cachaça. É  
a burrice’  ”(267).
Em maio de 1922, O Mundo Literário  publicava o primeiro capítulo  
da Clara dos Anjos,  que o editor Francisco Schettino programara para  
lançar em livro ainda no mesmo ano. Lima Barreto trabalhava no Cemité­
rio dos Vivos,  escrevendo densos capítulos que ficaram inacabados. Um  
deles dizia: “O meu pensamento era para a humanidade toda, para a misé­
ria, para o sofrimento, para os que sofrem, para os que todos amaldiçoam”.  
A 1? de novembro, em sua humilde casa suburbana da rua Major Mascare-  
nhas, sentado e abraçado a um volume da Revue des Deux Mondes, o  
romancista faleceu. A. J. Pereira da Silva contou o episódio do velório, a  
que, a certa hora, compareceu um desconhecido: “Quando transpuzemos  
a sala em cujo centro jazia o cadáver, o homem correu a espalhar no
(264) Francisco de Assis Barbosa:op. cit., págs. 293/294.
(265) Agripino Grieco: Vivos eMortos,  Rio, 1959, pág. 82.
(266) Artigo no Estado de São Paulo  de 11 de novembro de 1948.
(267) Francisco de Assis Barbosa: op. cit., pág. 315.
