31 
NABUCO NA IMPRENSA 
Em 1882 Nabuco havia escrito a Allen que fora do Parlamento 
não era possível fazer nada de útil. Falando depois no Recife, Nabu­
co dizia que, depois da Câmara, parecia-lhe faltar ressonância a todas 
as tribunas, porque só as palavras ditas no Parlamento escoavam pelo 
país. 
Mas enganava-se e veio a mudar de opinião. Numa carta sua, 
apenas trazendo o dia da semana, como era muito do seu hábito, Na­
buco escreve a Allen sob uma impressão diferente quanto à necessida­
de de pertencer ao Parlamento: 
"O ano passado não estive no Parlamento, mas na imprensa 
diária, escrevendo nas colunas de "O Paiz" Provavelmente fiz 
mais pela causa do que poderia ter feito como Deputado. De 
fato foi através da imprensa que forçamos o Gabinete Conser­
vador a aprovar a lei abolindo os açoites. Se tivéssemos Juizes 
e se as leis sobre a escravidão fossem uma realidade, isso, na 
prática, iria quase acabar com a escravidão, um pouco pelo 
método que o Senhor uma vez me sugeriu de fazê-lo como se 
fez na índia. Não sendo I ícito açoitar escravos, não sei como os 
senhores poderão fazer valer os seus direitos sobre eles" 
Apesar de afastado do Parlamento, Nabuco continuou a sua 
campanha pela Abolição. 
Em 18 de abril de 1886, diz a Allen que está escrevendo uma 
série de panfletos, dos quais lhe manda os primeiros quatro, e que 
seus amigos estão procurando levantar o dinheiro necessário para um 
jornal diário, mas que ele não sabe se serão bem sucedidos. 
"Se eu desesperar de poder começá-lo, poderei ser forçado a 
voltar à Inglaterra para ganhar lá a minha vida, como os donos 
de escravos, boicotando-me aqui, me obrigaram a fazer em 
1881, mas nesse momento sinto que a minha saída do Brasil 
seria prejudicial à causa liberal e não somente à do abolicionis­
mo; e farei o máximo que puder para ficar. Infelizmente o 
modo de resolver o meu problema individual juntamente com 
o social é muito difícil. Se eu começar um novo jornal pedirei 
ao Senhor que tenha a bondade de me enviar de vez em quan­
do alguma informação" 