do conde  da Barca,  quando  se sabe  que  a coleção  do conde  só 
tinha  6 mil e poucos  volumes  - caso  este  já contado  em detalhe 
no capítulo  II desta  obra. 
O mesmo  Luís  Marrocos  conta  também,  em carta  de 29 de 
fevereiro  de 1812,  ano  bissexto,  três  probleminhas  que  não 
pensávamos  serem  tão antigos.  O primeiro  se refere  ao velho 
tema  do aumento  salarial,  prometido,  mas  não pago:  "A grande 
intriga  que  há entre  o Conde  de Aguiar  e o Visconde  de Vila 
Nova  da Rainha,  sobre  jurisdição  e governo  da Biblioteca,  tem 
embaraçado  a cobrança  do novo  aumento  de Ordenado,  que  já 
estava  arbitrado;  quando  os grandes  brigam,  padecem  os pe-
quenos."  Quatro  anos  depois,  já em 1819,  Marrocos  reclama  não 
mais  do aumento  prometido  e não  pago,  mas  de coisa  pior: 
"Desde  que fui nomeado  Oficial  de Secretaria,  ainda  não recebi 
coisa  alguma  dos  meus  ordenados  da Livraria."  O terceiro 
problema  dá conta  do eterno  e indesmalhável  novelo  das fofo-
cas e perseguições  políticas.  A carta  é ainda  de 1819:  o visconde 
acima  citado  não devia  gostar  muito  de Marrocos,  pois  um belo 
dia declarou  que  o seu cargo  na Biblioteca  Real  estava  vago  e 
"tem  feito  grande  força  para  me esbulhar  dele,  encaixando  no 
meu lugar  os seus  afilhados;  apesar  disso,  continuo  a exercê-lo". 
Sem salário,  sem  o prometido  aumento  e lutando  contra  o 
nepotismo,  Luís  Marrocos  declara  ter uma  grande  compensa-
ção: tinha  a insigne  honra  de, todas  as manhãs,  poder  beijar  as 
mãos  de sua  majestade  o rei. Isto  devia  compensar  todas  as 
demais  agruras  e, na certa,  encher  de inveja  condes  e viscondes! 
Além  do que,  morando  no palácio,  Marrocos  devia  ter casa  e 
comida,  e da boa. 
Seria  possível  escrever  todo  um capítulo  sobre  os armários 
e cofres  da Biblioteca  Nacional.  Pesadões  e pintados  de cores 
escuras,  são tantos,  espalhados  pelas  salas,  pelos  porões,  pelos 
corredores,  que  facilmente  fazem  a imaginação  corrêr  solta  na 
avaliação  do seu  conteúdo.  Duas  histórias  sobre  armários  e 
cofres  são verdadeiras.  E bem  recentes.  O fato  de serem  tantos, 
172 
