uma mudança acentuada na estrutura oligopólica da economia, 
mediante associação e fusão de grupos empresariais e financeiros, 
nacionais e estrangeiros. As novas formas de associação do ca­
pital tendem a conduzir a um tipo de estrutura oligopólica que 
supõe um grau muito maior de abertura externa  das empresas 
e uma internacionalização  progressiva dos principais setores da 
economia”. ”' Adiante: “Finalmente, as novas instituições finan­
ceiras que surgem, a partir de 1966, são os Bancos de Investi­
mentos, as sociedades de crédito imobiliário e as associações de 
poupança e empréstimo, com uma multiplicidade de empresas 
distribuidoras e corretores de títulos. O número destas novas 
agências se multiplica rapidamente, a partir de 1968, concomi­
tantemente com uma reanimação sem precedentes das bolsas de 
valores; no entanto, há indicações de que estão sendo alcançados 
seus limites de competição e especialização, desde fins de 1969, 
começando um novo processo de reconcentração, agora sob o 
controle claro dos mais poderosos grupos financeiros nacionais 
e internacionais”. 5 1 8
A presença do poderoso capital financeiro, comandado do 
exterior, é um dos sinais mais graves da desnacionalização da 
economia brasileira. Quando a isso se junta — tendo aparecido 
antes e crescido mais devagar — a concentração empresarial, 
na área da produção, também comandada do exterior, realizam- 
se e completam-se condições em que pode ocorrer a aparente 
anomalia de altos índices de desenvolvimento coincidirem com  
estruturas subdesenvolvidas, mantendo o subdesenvolvimento  
delas. 2 ,9  De que deriva o aparente paradoxo? Deriva do fato de 2 1 7  2 1 8  2 1 9
2 1 7  Maria da Conceição Tavares: op. cit.,  p. 4.2 1 8  Maria da Conceição Tavares: op. cit.,  p. 10. A  autora acrescenta: “Dos 30 bancos 
de investimento existentes em 1969, 10 tinham ligações explícitas com grupos estran­
geiros e, dos demais, todos, à exceção de 4, são originários de fusões ou reorganizações 
de grupos financeiros, com apoio em velhos bancos comerciais. De fato, as tendências 
à reconcentração financeira e à formação de novos grupos financeiros, com ou sem 
articulação com os tradicionais e com o exterior, têm se manifestado claramente, desde 
1966, tendo se acentuado ainda antes de que se produzissem as mudanças mais recentes 
na legislação sobre estímulos às fusões de grupos privados. Na corrida para controlar 
e expandir o mercado financeiro, o velho sistema bancário privado nacional vem sendo 
forçado a adaptar-se às novas circunstâncias, mediante uma intensa modernização tec­
nológica de procedimentos bancários, mas, sobretudo, a buscar apoio na criação ou 
associação com agências financeiras extra-bancárias, nacionais ou internacionais”. (Idem, p. 10).
2 1 9  Aqui cabe, com oportunidade, a consideração de Celso Furtado a respeito do 
subdesenvolvimento: “O subdesenvolvimento apresenta-se, assim, desde o inicio, como 
uma transformação nos padrões de consumo (mesmo que tal transformação afete apenas 
uma minoria da população da área em questão) sem que concomitantemente se modi­
fiquem as técnicas de produção. (...)  Destarte, a renda que permitiu elevar e diversificar 
os padrões de consumo decorria essencialmente de vantagens comparativas  em transações 
internacionais e apenas secundariamente de transformação nas formas de produzir. (...) 
A história do subdesenvolvimento consiste, fundamentalmente, no desdobramento desse 
modelo de economia, em que o progresso tecnológico serviu muito mais para modernizar  
os hábitos de consumo do que para transformar os processos produtivos”. (Celso Furtado: op. cit.,  p. 9/11).
