1  70O PASQUIM
paixão a que haviam atingido as lutas políticas, e a de declarar livre tal  
atividade, regulamentando-a posteriormente, para o que se supunha ter  
o trono todas as condições, escolheu o segundo termo da alternativa. A  
liberdade constitucional era limitada, porém, com a discriminação penal  
para crimes, entre os quais se colocavam os de ofensa ao imperador e de  
propagação de ideias contrárias à ordem vigente —  o que tem ocorrido  
repetidamente e representa grave restrição, sem a menor dúvida.
A pregação do sistema federativo, a difusão de ideias republicanas,  
por exemplo, eram consideradas subversivas. Elas foram impressas, entre­
tanto, e serviram de base a processos que terminaram, em muitos casos,  
pela condenação e prisão de jornalistas. Cipriano Barata, por exemplo,  
quando em Pernambuco, e já eleito deputado à Assembléia Constituinte,  
pela província da Bahia, redigia a sua Sentinela da Liberdade , foi embar­
cado à força para a Corte, processo que serviu aos governantes do Recife  
para se desembaraçarem do terrível articulista. Trouxe, entretanto, o incan­
sável batalhador, o jornal consigo. Não era difícil -  o jornal era ele. Publi­
cou-o na fortaleza do Brum, na ilha das Cobras, na fragata Niterói, em  
todas as prisões a que foi levado. Isso indicava facilidade para um preso  
político difundir suas idéias, pôr-se em contato com o público. Existiu  
essa possibilidade, e Barata explorou-a. Mas existiu também a repressão, de  
que ele próprio foi exemplo. E que, ao tempo de sua prisão, foi levado a  
extremos: o redator de A Voz da Liberdade  foi metido na fortaleza da  
Laje; o do Exaltado  foi compelido a fugir; o do Filho da Terra,  mandado à  
ilha da Trindade; os da Nova Luz  e do Jurujuba dos Farroupilhas,  constran­
gidos e ameaçados de todas as formas.
A lista dos atentados pessoais contra figuras da imprensa, na época, é  
bem grande. Luís Augusto May, redator da Malagueta,  sofreu duas agres­
sões, a primeira em sua residência, a segunda na via pública, sendo ele  
então deputado. Evaristo da Veiga foi alvo de atentado a tiro. Clemente  
José de Oliveira, redator de O Brasil Aflito,  foi assassinado a golpes de  
espada. Maurício José de Lafuente, pardo, escritor que manteve o pasquim  
a que deu o seu próprio nome, foi perseguido e deportado. O atentado  
coletivo contra o Diário do Rio de Janeiro,  revide a uma posição antipopu-  
lar agressiva, foi pitorescamente narrado pela A Formiga,  ao tempo, ressal­
tando que, enquanto quebravam os utensílios daquele jornal, os manifes­
tantes davam frequentes vivas à liberdade. . . Nem faltou a perseguição  
oficial, o processo, a cadeia para os que se arvoravam em críticos das auto­
ridades. Críticos quase sempre ásperos, ferozes na análise, descomedidos  
na linguagem, sem dúvida.
