220A IMPRENSA DO IMPÉRIO
O Tico-Tico,  de Luís Bartolomeu de Sousa e Silva, em 1905, a primeira  
revista infantil publicada em nosso país, terminando suas atividades em  
O Malho,  onde trabalhou até sua morte, em 1910. Foi, sem a menor  
dúvida, uma das maiores figuras da imprensa brasileira em todos os tem-  
posO44).
As revistas ilustradas que sucederam à de Agostini tiveram vida efé­
mera: o Psitt,  de 1877; O Besouro,  de 1878, com as excelentes charges  
de Rafael Bordalo Pinheiro; A Lanterna,  do mesmo ano, e continuando o  
Figaro,  também de 1878; Zigue-Zague,  ainda de 1878, onde brilhava  
Cândido de Faria, que desenhou também para as antes citadas; O Ganga-  
nelli,  de 1876; O Diabrete,  de 1877. Vieram depois, O Binóculo,  em 1881;  
O Gryphus,  em 1882; Rataplan,  em 1886 -  revistas em que começou a  
aparecer Belmiro de Almeida. Tivera brilho fugaz O Mundo da Lua,  ante­
rior à Revista Ilustrada  e onde desenhavam Luís Guimarães Junior e  
Pinheiro Guimarães. A chegada de Julião Machado abriu nova fase às  
publicações desse tipo, fase esboçada, segundo Herman Lima, com aquelas  
antes animadas por Belmiro de Almeida —  Rataplan,  O Binoculo  e João  
Minhoca  -  e seguida pelas que Julião Machado fez, com Olavo Bilac, A 
Cigarra  e A Bruxa.  A arte era extremamente difícil e trabalhosa. Raul  
Pederneiras, com pleno conhecimento de causa, deixou curioso depoi­
mento a esse respeito: “Todos eles, exímios no crayon  litográfico, dese­
nhavam diretamente sobre pesadas pedras, às avessas, para que, na impres­
são, o resultado aparecesse natural. Tal destreza, tal perícia adquiriam no  
manejo do lápis que, em poucas horas, davam conta de quatro grandes 1 4 4
(144) Ângelo Agostini (1843-1910) nasceu em Vercelle, no Piemonte, Itália; passou a infân­
cia e adolescência em Paris, onde estudou pintura. Veio para o Brasil em 1859 e, depois de rápida  
estada no Rio, fixou-se em S. Paulo, onde fundou o D iabo C oxo,  em 1864, e trabalhou em O  C a - 
brião,  em 1866, com Antônio Manuel dos Reis, Américo de Campos e outros. “Dessas revistas  
semanárias -  escreveu um cronista -  lucrou ele um fruto, a perseguição atroz de políticos em evi­
dência e da polícia” . Fugindo a vinganças materiais, transferiu-se para o Rio, em 1868, colaborando  
no A rlequim ,  na V id a  F lu m in en se  e no M osquito,  depois a cargo de Bordalo Pinheiro e Manuel Car­
neiro. Manteve a R evista Ilu strada,  de 1876 a 1891, combatendo a escravidão, como vinha fazendo  
naquelas em que colaborava. A Confederação Abolicionista homenageou-o, em 1888, falando Joa­
quim Nabuco: “Ângelo, em nome dos teus companheiros de luta, em nome da liberdade, em nome  
do Brasil, declaro-te brasileiro” . Agostini naturalizou-se dias depois e Nabuco disse, então: “O seu  
título é a mais alta adoção que se possa imaginar: a de uma raça que adota um dos seus redentores,  
a de uma pátria que perfilha um dos seus criadores”. Mestre da caricatura, jornalista exímio, Ange­
lo Agostini enobreceu a sua profissão e assinalou, com a R evista Ilu strada  principalmente, um dos  
grandes momentos da imprensa brasileira. A coleção dessa revista constitui um dos mais preciosos  
mananciais para o estudo de uma época de nossa história, insubstituível sob todos os títulos, infor­
mativa como poucos livros e enriquecida pela posição combativa do artista extraordinário que  
acrescentava à qualidade de suas criações, jamais excedida em seu tempo, o conteúdo de participa­
ção, a que não faltou em tempo algum.
