316 A  G RA N D E IM P R E N S A
sem trabalho. Por outro lado, a carestia dos gêneros de primeira neces­
sidade é cada vez mais acentuada. Atravessamos uma situação como ja­
mais se viu. A miséria é agora a regra. Milhares de famílias proletárias  
passam fome. As ruas e as praças públicas estão cheias de famintos, de  
mendigos. À noite, pelos bancos dos jardins e pelas soleiras dos palácios,  
se estende toda uma multidão miserável, sem teto onde repousar. Os suicí­
dios por motivo de miséria se repetem e aumentam diariamente. Proclama-  
-se por aí que tudo isso é devido ao malfadado governo transato. Sem  
dúvida, os quatro anos de dilapidação e ladroeiras daquele governo contri­
buíram e prepararam sobremaneira o terreno para esta crise. Mas por que  
se acha o novo governo impotente para debelá-la? Há um fator capital para  
esta impotência: a impossibilidade de um empréstimo externo. Ora, tal  
impossibilidade é uma resultante direta da conflagração”. Lançava o brado:  
“Pela Paz!” Como fazer? Respondia: “Façamos agitações contínuas e cres­
centes. Proclamemos o nosso ódio à guerra e aos guerreiros. Façamos  
chegar aos ouvidos dos governos criminosos e dos seus representantes o  
nosso grito de revolta”.
Juntaram-se várias organizações operárias, constituindo a Comissão  
Internacional Contra a Guerra. Contava com o apoio dos jornais Avanti,  
La Propaganda Libertária, A Lanterna  (de que, em 1918, Lima Barreto foi  
colaborador, sob o pseudónimo de Dr. Bogoloff e, depois, sob o próprio  
nome), Volksfreund,  de S. Paulo, e Na Barricada, A Vida, A Voz do Padei­
ro, O Clarim,  do Rio. A tônica do comício de 1? de maio de 1915, no Rio, 
foi o combate à guerra. A 30 de setembro de 1914, começara a circular,  
no Rio, o mensário A Vida,  redigido pelo engenheiro e jornalista gaúcho  
Orlando Correia Lopes, que dirigirá, em 1915, a folha Na Barricada.  Lima  
Barreto toma posição contra a guerra, pelo Correio da Noite  de 19 de no­
vembro de 1914, enquanto Olavo Bilac faz as conferências pregando o ser­
viço militar obrigatório, em S. Paulo, na Faculdade de Direito, a 9, na de  
Medicina a 14 de outubro, e, no Rio, no Clube Militar, a 3 de novembro.
Em julho de 1917, eclodia em S. Paulo a grande greve que abalou a  
cidade. Foi preciso que surgisse, no dia 14, o “Apelo dos Jornalistas” ao  
Comité de Defesa Proletária, constituído naquela emergência pelos grevis­
tas, para que representantes dos operários se reunissem com os dos patrões  
e os do governo, para negociações; a reunião ocorreu na redação do Estado  
de São Paulo.  Aquele apelo estava assinado por João Silveira Júnior, pelo 
Correio Paulistano,  Valente de Andrade, pelo Jornal do Comércio,  Umber­
to Serpieri, pela Fanfulla,  J. M . Lisboa Júnior, pelo Diário Popular,  Paulo  
Moutinho, pela Gazeta,  Valdomiro Fleury, pela Plateia,  João Castaldi, pela  
Capital,  Paulo Mazzoldi, por II Piccolo,  Nestor Pestana e Amadeu Amaral,
