80 A IMPRENSA DA INDEPENDÊNCIA
mesmo diapasão, exclamaria: “Grande Deus! já é crime amar o Brasil, ser  
nele nascido e pugnar pela sua Indepe*ndência e as suas leis!”
O ambiente na Corte era de tensão: a 9, os ministros da Guerra e  
da Justiça, portugueses de nascimento, haviam pedido demissão, seguidos,  
a 10, por Carneiro de Campos e Nogueira da Gama. Ao reunir-se, a 11, a  
Assembléia sabia que se preparava contra ela um golpe. Ia em meio a ses­
são, realmente, quando chegou ofício do ministro do Império, Francisco  
Vilela Barbosa, já formado o novo ministério. Narrava que os oficiais da  
guarnição haviam representado ao imperador contra os insultos que vinham  
recebendo da imprensa, que acusavam de incendiária; o imperador fora de  
parecer que os militares não se deveriam imiscuir nos negócios políticos,  
mas esperava da Assembléia providências relativas à tranquilidade pública.  
A Assembléia respondeu com moderação: pedia acusação concreta, com  
menção dos oficiais' e dos jornais. A informação voltou pela madrugada: a  
representação fora dos oficiais de todos os corpos da guarnição, os jornais  
eram o Tamoio  e a Sentinela,  com os Andradas como responsáveis pela  
redação daquele e influência neste.
quem? Da Nação Brasileira  nãopode ser: quando se perde a dignidade, desaparece também a nacio­
nalidade. Não, não somos nada, se estúpidos vemos, sem remediar, os ultrajes que fazem ao nobre  
povo do Brasil  estrangeiros que adotamos nacionais, e que assalariamos para nos cobrirem de bal­
dões. Como disse pois a Comissão que o caso devia remeter-se ao Poder Judiciário, e que não era da  
nossa competência? Foi ele simples violação de um direito individual, ou antes um ataque feito a  
toda a Nação? Foi o cidadão ultrajado e espancado por ter ofendido aos indivíduos agressores, ou  
foi por ser Brasileiro , e ter aferro e afinco à Independência do seu País, e não amar o bando de ini­
migos que, por descuido nosso, se tem apoderado das nossas forças? Os cabelos se me eriçam, o  
sangue ferve-me em borbotões à vista do infando atentado, e quase maquinalmente grito: vingan­
ça! Se não podemos salvar a honra Brasileira,  se é a incapacidade, e não traição do Governo, quem  
acoroçoa os celerados assassinos, digamos ao iludido Povo que em nós se fia .Brasileiros, nós não  
vos podemos assegurar a honra e vida; tomai vós mesmos a defesa da vossa honra e direitos ofen­
didos.  Mas será isto próprio de homens que estão em nossa situação? Não, por certo;ao menos eu  
trabalharei, enquanto tiver vida, por corresponder a confiança que em mim pôs o brioso Povo Bra­
sileiro.  Poderei ser assassinado: não é novo que os defensores do Povo sejam vítimas do seu patrio­
tismo; mas meu sangue gritará vingança, e eu passarei à posteridade, como o vingador da dignidade  
do Brasil.  E que mais pode desejar ainda o mais ambicioso dos homens? Ainda é tempo, Sr. Presi­
dente, de prevenirmos o mal, enquanto o vulcão não arrebenta; desaprove-se o parecer da Comis­
são, reconheça-se a natureza pública e agravante do ataque feito ao Povo do Brasil,  punam-se os  
temerários que ousaram ultrajá-lo, abusando da sua bondade, não poluam mais com a sua impura  
presença o sagrado solo da liberdade, da honra e do brio; renegue-os o Império, e os expulse de seu  
seio. Sr. Presidente, os assassínios repetem-se; ainda anteontem foi atacado por ímpios rufiões um  
Brasileiro de Pernambuco,  Francisco Antônio Soares: se a espada se não desembainha, se toda a  
força nacional não esmaga os celerados que querem fazer-nos guerra por traições noturnas, somos a  
zombaria do mundo, e cumpre-nos abandonar os lugares que enxovalhamos com a nossa gestão. Eu  
mando à Mesa a minha emenda. Diga-se ao Governo que, ainda que o caso do insulto feito ao cida­
dão David Pamplona pareça violação de um direito individual, como por sua natureza e circunstân­
cias seja uma injúria pública ao Brasil  faça inquirir deles; e verificados os autores, a Assembléia o
