152 O PASQUIM
esquerda que prosseguiu na luta, após a morte de Nunes Machado, a 2 de  
fevereiro e o insucesso do ataque ao Recife, levando-o até a “guerra das  
matas”, em que tanto se destacou a figura legendária de Pedro Ivo.
Borges da Fonseca comandaria a coluna do sul e, depois, todas as  
forças rebeladas. Sua energia permitiu salvar da desagregação essas forças,  
após a derrota do Recife e a morte de Nunes Machado. A 29 de março,  
proclamaria: “Quem não é por nós, é contra nós. Liberdade e paz aos que  
me ajudarem; aniquilação e morte aos que me combaterem e auxiliarem  
o governo imperial”. No dia seguinte era preso, vítima da traição e da dela­
ção, mas permanece o mesmo. O general Melo Rego descreve a sua entrada  
no Recife: “Borges da Fonseca, ao lado do capitão Soledade e acompa­
nhado por 80 praças do Batalhão de Caçadores, calmo e de cabeça erguida,  
mirando serenamente a um e a outro lado, não parecia um prisioneiro”.  
Figueira de Melo, no relatório que deixou dos acontecimentos, traça o  
perfil do jornalista que trocara a pena pela arma: “Dotado de alguma inte­
ligência e coragem; acostumado, desde a sua mocidade, a planear desor­
dens, resistências e revoluções, que pareciam terem se tornado um elemen­
to de sua inquieta existência; enfarinhado nas doutrinas inexequíveis de  
escritores demagógicos, desde Rousseau até Cabet, que tinha por oráculos;  
pertinaz sobremodo em sustentá-las pela imprensa e pela palavra entre as  
classes baixas da sociedade, únicas que, por sua ignorância, podiam recebê-  
-las sem contradição e a quem falava sempre em estilo rasteiro e apaixo­
nado ao mesmo tempo; tendo extraordinária obstinação em seus planos de  
proclamar o governo republicano, a qual parecia aumentar-se pelos traba­
lhos que tinha sofrido, desde que entrara na carreira política e não dimi­
nuir-se pela experiência do estado da sociedade brasileira, era esse caudilho,  
depois da morte do desembargador Nunes Machado, a cabeça que dirigia a  
revolta e o braço que a sustentava, o chefe, enfim, que se punha à frente  
dos combatentes”^ 06*.
Borges da Fonseca foi mantido incomunicável, na corveta Euterpe.  
A maioria dos presos passou da cadeia do Recife para porão de navios:  
“Encerrados aos centos em um porão estreito, imundo, abafado; mergu­
lhados n’água, que entrava por todos os poros do navio, iam definhando;
dos direitos individuais dos cidadãos; 99) Extinção da lei do juro convencional; 109) Extinção do  
atual sistema de recrutamento” . Pouco depois, o Manifesto foi desautorado pelo Diário N ovo, co­
mo apócrifo, em artigo de Lopes Neto. Fora redigido por Borges da Fonseca e assinado pelos chefes  
da coluna do norte que, desde o início, se colocaram à frente do povo. Representa a fase de luta,  
quando a esquerda liberal e republicana comanda o movimento.
(106) Jerônimo Martiniano Figueira de Melo: Crónica da Rebelião Praieira entre 1848 e  
1849,  Rio, 1850, págs. 392/395.
