A PERSEGUIÇÃO À IMPRENSA 63
que se chama aqui malagueta ou, por outra, p. que o pariu (a ele)”. Pros­
seguia, descrevendo a figura de May, em linguagem chula, destacando as  
suas deficiências físicas. Entrava a descrever o lar da vítima, acusando-a  
de deixar mulher e filhos “fazer o que lhes parece”. Denunciava May  
como tendo aceito suborno e como responsável por furto de papéis ao  
conde de Funchal, quando de sua estada na Inglaterra^32).
May cometeu a fraqueza de pretender alcançar do imperador desmen­
tido quanto à autoria da verrina. Para isso, fez circular a Malagueta Extra­
ordinária  n9 2, a 5 de junho, em que atacava a direita, mostrando a vilania  
das “tenebrosas devassas privativas e secretas” de novembro, decorrência  
do golpe ministerial de 30 de outubro, verberando a supressão da liber­
dade de imprensa. A reação não se fez esperar e ocorreu na noite seguinte.  
Conta-a o próprio May:
“Que tendo eu esperado toda a tarde pela visita prometida do ex-mi-  
nistro (José Bonfácio), anoiteceu; e achando-se em minha casa algumas  
pessoas de fora, e tendo saído a visitas para a cidade a minha mulher, com  
alguns de meus filhos, mandei a minha gente que servissem o chá, conser-  
vando-me todo esse tempo pronto a receber a visita do ex-ministro; e que  
poucos minutos depois do chá, estando ainda em minha casa e comigo na  
mesma sala o cirurgião da Academia dos Guardas-Marinhas Antônio José  
da Silva Calado e o padre Luís Lobo Saldanha, vigário de São Sebastião,  
entraram de repente na sala em que nos achávamos alguns homens que o  
tempo não permitiu contar; e declararam muito especialmente que eles  
levavam espadas nuas e paus grossos que eu vi, e com os quais perpetraram  
em minha pessoa o massacre que constou de grande primeiro golpe de  
espada que foi parado no castiçal, e na mão esquerda, e do qual resultou  
o aleijão e ferida aberta que ainda hoje conservo, de mais cinco golpes ou  
cutiladas, maiores e menores, na cabeça, que se me deram enquanto as  
luzes se não apagaram, além de dez ou doze contusões violentas no pes­
coço e corpo, de que resultou também o aleijão do dedo índex da mão  
direita; e isto além da rutura que me sobreveio com os esforços que eu fiz
(32) “Realmente, mal se pode imaginar tanta torpeza. O intróito é uma descrição física da  
vítima, nas dimensões de cujo nariz se encontravam os motivos da predileção que lhe votava o con-  
de de Galveas, assunto que adiante repisa em termos impossíveis de repetir ou mascarar. O nome  
mdígena da pimenta, chamada também bacupari, servia para nojento trocadilho, acompanhado de  
frase chula e indecente e era aproveitado para indicar a pessoa a quem o autor mandava ao jorna­
lista dirigir-se. A sua família não era poupada, nem mulher, nem filhos. O ataque era uma represália,  
P°r ter ele querido desacreditar o ministério, principalmente a José Bonifácio, cujo elogio é feito  
Pelo autor, a quem causa indignação May ter pretendido responsabilizar aquele ministro por atos  
despóticos, entre os quais a perseguição de Ledo e seus amigos”. (Tobias Monteiro -.História do Im-  
Pério. A Elaboração da Independência,  Rio, 1927, pág. 841.)
