CARACTERÍS TICAS DO PASQUIM 165
rios, porque personalíssimos e por vezes extremadíssimos, consideradas as  
condições da época, tornando-se verdadeiros órgãos de xingamento, desti­
nados a expor ao ridículo ou a atemorizar personagens do outro lado. Essa  
tendência personalista transparecia às vezes no próprio título do pasquim:  
O Andradista, O Evaristo, O D. Pedro II  e muitos outros. Assumiam, em  
casos diversos, a feição de órgãos de cura, destinados a sanar enfermidades  
do meio ou de determinadas figuras, e se intitulavam, então, O Hospital  
Fluminense, O Médico dos Malucos, O Enfermeiro dos Doidos.  Apareciam  
também com feição teatral, com os curiosos diálogos em que os interlocu­
tores ficavam disfarçados em apelidos quase sempre grotescos ou em trans­
parentes anagramas, dizendo as coisas mais torpes. João Batista de Queiroz  
lançou, em 1833, um pasquim desse tipo, O Teatrinho do Senhor Severo.  
O uso de versos, muito comum nas epígrafes, era também vulgar nos  
textos, quando apareciam, no jogo das rimas —  claro que a poesia ficava  
ausente —  explorações atrozes, difamações ostensivas. E tudo isso, no fim  
de contas, não contribuía diretamente para o lucro dos autores: o pasquim  
não tinha sentido comercial; sua venda não se destinava ao sustento do  
redator. Não eram fim —  eram apenas meio de ação, e dos mais terríveis.
Um dos traços mais destacados na corrente nacional do pasquim foi,  
sem dúvida, o jacobinismo, ligado não apenas ao problema do comércio  
—  com a reivindicação, reiterada e veemente, de sua reserva aos nascidos  
no país —  mas ao problema político em que se jogou a sorte da dinastia,  
a posição de que era acusado o primeiro imperador, de estar a serviço dos  
portugueses e não dos brasileiros. Na fase que se seguiu à Independência,  
realmente, o sentimento antiluso era generalizado e perfeitamente com­
preensível. Tornou-se, ao longo dos anos, fundamento de lutas políticas  
acérrimas, de que a violência não esteve ausente. A aversão aos lusos atingiu  
tal extremo, e por justas razões no tempo, que, por proposta de Muniz  
Tavares, o padre revolucionário de 1817, depois historiador da rebelião  
pernambucana, deveriam os portugueses ser expulsos do Brasil. O projeto,  
apresentado à Assembléia Geral, não logrou aprovação, é certo, mas o fato  
de ter sido proposto e discutido, e o local onde o foi, mostram como repre­
sentou sintoma do estado de ânimo dos brasileiros a respeito do problema. 
Esse estado de ânimo, traduzido no ardente jacobinismo que se prolongou  
por muitos anos e esteve presente em quase todas as rebeliões daquela fase  
histórica, refletiu-se na imprensa, e particularmente no pasquim, sempre  
pronto a indicar o grau das paixões da época. Pasquins como O Meia Cara  
e O Papeleta  traduziam a situação dos portugueses aqui. Dizia-se papeleta  
o português que, fugindo à naturalização forçada pela Carta de 1824, con­
servava a nacionalidade de origem, mediante documento fornecido pela
