A AGITAÇÃO 213
Paulistano  (de posição republicana nesse tempo), a Gazeta de Campinas,  
em que colaborava Campos Sales, O Paulista, O Comércio de Santos, O  
Ipanema  e O Sorocabano,  em São Paulo; O Jequitinhonha  e O Farol,  em 
Minas; O Antonina,  no Paraná; Democracia  e O Tempo,  no Rio Grande  
do Sul. O movimento penetra fundo nas academias; na de S. Paulo, onde  
surgira, em 1868, O Quinze de Outubro,  e, em 1873, A Crença, O Tribuno  
e A Coruja,  de tendências ecléticas, com a Convenção de Itu, a 17 de maio  
de 1873, multiplicaram-se os pequenos jornais republicanos e até abolicio­
nistas. Em 1874, Lúcio de Mendonça, que voltara à Faculdade, lançava,  
com vários colegas, O Rebate;  em 1875, Estêvão Leão Borroul mantinha  
o Onze de Agosto.  À proporção que fluía o tempo e que a idéia ganhava  
a consciência geral, apareciam ali órgãos que provavam a adesão da moci­
dade acadêmica: o Nove de Setembro,  de 1881, redigido por Raul Pom-  
péia e outros; A Luta,  de 1882; A Onda,  de 1883, redigido por Joaquim  
Dias da Rocha, órgão do Centro Republicano Acadêmico; a Vida Sema­
nária,  de 1887, órgão abolicionista, redigido por Emiliano Perneta e Artur  
de Castro Lima e, em segunda fase, por Olavo Bilac; e A Sentinela,  de Artur  
Itabirano e A. Diana Terra. Curiosamente, aparecia, em 1888, O Allioth,  
escrito em volapuque, de Francisco Gaspar e Arlindo Carneiro; em seu  
quarto número, escrevia que “a questão que mais se agita no país, nestes  
últimos tempos, é a da substituição do braço escravo. E, deste modo, a  
imigração para o Brasil vai se avolumando cada vez mais. Não se trata,  
porém, de conservar o escravo, hoje livre, e sim de substituí-lo pelo colono.  
O que fará, então, o governo dessa pobre gente? Ontem, vítima do azorra-  
gue, hoje condenada pela inépcia de quem dirige os destinos desta terra!”.
A idéia republicana, assim, retomada de suas fontes históricas, amplia­
va-se progressivamente. Na terceira e quarta décadas da segunda metade do  
século XIX, ganhava a consciência da camada culta do país, estudantes,  
intelectuais, militares, padres. Na Corte, A República  reunia os melhores  
elementos da literatura e da imprensa. Lúcio de Mendonça, anos depois,  
recordará esse prestígio incontestado: “Há vinte anos, pelo correr de 1872,  
a sala de redação da República,  na rua do Ouvidor, onde hoje está a con­
de Oliveira Filho, Francisco Peregrino Viriato de Medeiros, Antônio de Sousa Campos, Manuel  
Marques da Silva A caul, Máximo Antônio da Silva, Francisco Leite de Bittencourt Sampaio, Salva­
dor de Mendonça, Eduardo Batista R. Franco, Manuel Benício Fontenele, Félix José da Costa e  
Sousa, Paulo Emílio dos Santos Lobo, José Lopes da Silva Trovão, Antônio Paulino Limpo de  
Abreu, Macedo Sodré, Alfredo Gomes Braga, C. de Brício, Manuel Marques de Freitas, Tomé Iná­
cio Botelho, Eduardo Carneiro de Mendonça, Júlio V. Gutierres, Cândido Luís de Andrade, José  
Jorge Paranhos da Silva, Emílio Rangel Pestana, Antômo Nunes Galvão e Galdino Emiliano das  
Neves. Eram advogados, médicos, negociantes, professores, jornalistas, engenheiros, fazendeiros,  
funcionários públicos.
