A crise da imprensa
Condições gerais
As grandes transformações operadas no Brasil, desde os fins do século  
XIX, marcadas inclusive por alterações institucionais importantes —  o fim  
do escravismo, o advento da República principalmente —  corresponderam  
ao avanço das relações capitalistas em nosso país e, conseqúentemente, à  
progressiva ascensão da burguesia. No amplo quadro daquelas transforma­
ções é que se deve situar, aqui, a passagem da imprensa artesanal à impren­
sa industrial, da pequena à grande imprensa. Essa passagem está plenamente  
realizada ao aproximar-se do fim a primeira metade do século. São ostensi­
vos, desde então, os traços de nova etapa no processo de desenvolvimento  
da imprensa. Essa etapa está ainda sendo vivida pela imprensa brasileira, e  
em função de transformações que se operam no quadro de conjunto e que  
também não se definiram plenamente. As transformações, que se aceleram  
extraordinariamente na segunda metade do século XX, são de alcance e  
profundidade muito maiores do que aquelas iniciadas nos fins do século  
XIX. Diz-se de qualquer fenômeno ou processo que atravessa uma crise  
quando as formas antigas já não satisfazem ou não correspondem ao novo  
conteúdo, e vão sendo quebradas, sem que se tenham definido ainda plena­
mente as novas formas; as crises são, assim, próprias das fases de transição.
391
