produção, de nacional para estrangeiro, na área da comerciali­
zação — e que continua a pesar bastante na balança de comércio 
externo, mesmo nos dias atuais. Surge, com o chamado “modelo 
brasileiro de desenvolvimento”, entretanto, um setor moderno 
primário-exportador, baseado principalmente em minérios — do 
tipo daquele que decorre na função da Companhia Vale do Rio 
Doce e de sua associação com os grandes monopólios siderúrgi­
cos norte-americanos, para exploração e exportação de minério 
cm Minas Gerais e no Pará, principalmente. Este setor primário- 
exportador vai em ascensão, enquanto o outro, o tradicional, 
entrou em declínio. A  fase do café, pelo menos nas dimensões e 
nos moldes tradicionais, está próxima do fim.
No setor industrial, acontece a mesma coisa, pouco mais ou 
menos: mas, aqui, a área tradicional está em franco processo de 
liquidação, reduzida a umas poucas empresas, ou grupos de 
empresas, geralmente familiares, ditas “fechadas” porque con­
troladas por poucos sócios ou por membros da mesma família. 
As estatísticas assinalam, com triste eloquência, como, entre o 
Poderio do Estado, de um lado, e dos monopólios estrangeiros, 
de outro, a empresa privada nacional vai sendo triturada e 
compelida ao desaparecimento, sem direito sequer ao mercado 
interno, que a legislação lhe reservara, de velhos tempos, ou 
tinha a intenção de reservar. No setor fabril, ou funcionam as 
empresas estatais, e estas produzem, via de regra, apenas maté- 
rms-primas, ou as multinacionais, a partir de certo nível de 
grandeza. A pequena e a média empresa, de capitais nacionais, 
tende a desaparecer. Ela é, muitas vezes, na realidade, pouco 
rentável e, quanto à famigerada produtividade, não constitui ne­
nhum exemplo e'oqüente. Mas isso não deriva de seu caráter
nacional.
Na indústria, pois, o processo histórico assinalou etapas facil­
mente identificáveis. Na primeira, à época em que vigorava o 
célebre refrão do “essencialmente agrícola”, ela procurava vencer 
as dificuldades iniciais, atendendo ao mercado interno e lutando 
para que este, por força do protecionismo, lhe fosse reservado; 
na segunda, conhecida como de substituição de importações, 
va!eu-se de emergências protecionistas e do desenvolvimento in- 
,erno de relações capitalistas, para crescer e competir, no mer- 
cado interno, com os monopólios estrangeiros; na terceira, quando 
S e abrem as perspectivas de desenvolvimento autônomo auto- 
sustentado, o processo é interrompido pela implantação do cha-
