ciam ir muito bem: “No período 1950/61, a taxa de crescimento 
global de nossa economia foi superior à dos países que consti­
tuem o poderoso Mercado Comum Europeu, revelando-se menor 
em termos per capita  apenas porque crescemos mais rapidamente 
sob o aspecto demográfico. Na América Latina, sustentamos de 
há muito privilegiada situação prioritária. A renda per capita  tem 
aumentado 3% ao ano, no Brasil, enquanto cresce apenas 1% 
nos outros países do continente, inclusive nos Estados Unidos. 
A  economia nacional expandiu-se em ritmo acelerado, no período 
1957/61, atingindo a taxa de 7% contra 5,2% de média nos 
qíiinqüênios imediatamente anteriores." A produção industrial 
passara, em valor, dos 200 bilhões de cruzeiros, em 1955, para 
quase 700 bilhões, em 1959. Mas o aumento real, isto é, defla- 
cionando aquele total, era de 71% apenas; os aumentos de 1956 
e de 1958 a!inhavam-se em taxas altíssimas, de 35 e de 21% 
respectivamente. Mas, entre 1955 e 1959, enquanto os salários 
dos operários haviam passado ao índice 138 (fixado o índice 
de 100 para 1955), as despesas de consumo haviam passado ao 
índice 174. Assim, o economista era obrigado a confessar: “O 
salário, confiscado pela inflação violenta, no seu poder real, 
financiou o desenvolvimento, proporcionando melhores lucros”. "
O processo corrente de transferência e de concentração da 
renda, levado a proporções desmedidas, foi o da inflação. O meio 
circulante, no fim de 1955, alcançava pouco menos de 70 milhões 
de cruzeiros; no fim de 1960, ascendera a mais de 200 milhões, 
quase triplicara. O dólar valia, em 1955, pouco menos de 74 
cruzeiros; em 1960, subira para 190 cruzeiros e, em 1961, para 
280, quadruplicando a relação com a moeda brasileira. O enorme 
afluxo de capitais estrangeiros — 2,3 bilhões de dólares, entre 
1955 e 1961 — aliviava tensões e transferia o desencadeamento, 
°u o desvendamento da crise. O Estado, com tal injeção de re­
cursos, cujo pagamento transferia ao futuro, podia atender a
” J°§° Pinheiro Neto: Salário é Causa de Inflação?,  Rio, 1963. p. 11.
„ ‘  João Pinheiro Neto: op. cit.,  p. 19. O autor faz algumas considerações interessantes: 
A exportação com o cruzeiro aviltado (verdade cambial) é visivel, produz alta do 
t u”í?.de vida. Todas as facilidades que a SUMOC deu aos exportadores de produtos 
auicionais, como algodão e cacau (café será estudado à parte), resultaram em vida 
Dara Cara e exPortações menos valiosas para o país. Trabalhou-se mais. Vendeu-se mais 
men 0 exterior-  Elevou-se criminosamente o dólar. Resultado: vida cara e ganhos 
e r / rei? com a exportação. Em 1959, exportamos 4.290.000 toneladas de mercadorias 
ton i ? emos pelas mesmas US$ 1.550 milhões. Em 1960. exportamos 10 milhões de 
tim Ü  . as' ou duas vezes e meia mais, e recebemos US$ 1.260 milhões. ( ...)  O inves- 
do „ , estrangeiro, no ano de 1960, montou a US$ 85.086.100, que, ao câmbio médio 
Brae,v r l°,?0  ^Cr$ 200'00). representou 17,1 bilhões de cruzeiros (Anuário Estatístico do  
aufe - H  °e P- e 215). Nesse mesmo ano, os rendimentos declarados comor r* er!S0®  pelos residentes no exterior, objeto do imposto sobre a renda, foram de 
mal« a -257.168.482,00 (dado da Divisão do Imposto de Renda). Déficit  potencial de ls de 14 bilhões de cruzeiros”. (Idem, p. 29/30).
