O SETE D E  A B R IL 119
Borges da Fonseca foi procurado por toda a parte; Francisco das Chagas  
de Oliveira França chegou a ser agredido. Pedro I foi acusado de participa­
ção nos distúrbios: estaria em casa do comerciante português Domingos  
Guimarães e teria mesmo feito dali disparos de pistola.
Tais manifestações liquidaram o pouco que restava de simpatia pelo  
imperador entre os brasileiros. Em reunião na residência do deputado José  
Custódio Dias surgiu logo a proposta de que se recorresse às armas. A  
direita liberal permanecia hesitante quanto ao uso da força, conquanto,  
nessa altura, tivesse unido os seus protestos à esquerda. A 17 de março,  
representação dirigida ao imperador e Firmada por vinte e quatro parla­
mentares assumia forma de ultimatum: “As circunstâncias são as mais  
urgentes e a menor demora pode em tais casos ser funestíssima. A con­
fiança que convinha ter no governo está quase de todo perdida, e se por­
ventura ficarem impunes os atentados (...)  importará isto uma declaração  
ao povo brasileiro de que lhe cumpre vingar ele mesmo por todos os meios  
sua honra e brio tão indignamente maculados. (...)  A ordem pública, o  
repouso do Estado, o trono mesmo, tudo está ameaçado se a representa­
ção (...)  não for atendida e os seus votos completamente satisfeitos”.  
Assinavam Vergueiro, Evaristo, Odorico Mendes, José Custódio Dias, José  
Martiniano de Alencar, Henrique de Rezende, Honório Hermeto, Limpo  
de Abreu e mais dezesseis deputados.
D. Pedro reformou o ministério, o que, no dizer do Repúblico,  “em  
nada veio melhorar a crise”. Januário da Cunha Barbosa, no Diário Flumi­
nense,  conclamava “os brasileiros dignos desde nome” a se unirem em  
torno do imperador, mas a imprensa da direita conservadora já não influía  
nos acontecimentos. A imprensa liberal de direita usava, agora, a mesma  
linguagem que a da esquerda: a Aurora Fluminense  de 21 de março men­
cionava que “o sangue derramado pede sangue”, acrescentando: “os brasi­
leiros querem a desafronta de todos os insultos: a sua paciência está exaus­
ta”. Nos primeiros dias de abril, a agitação invadiu os quartéis. O Repúblico  
pregava “o dever sagrado da resistência à tirania”(81h As ruas viviam sob o  
signo da inquietação, sempre cheias de grupos exaltados. No dia 6, nume­
rosos desses grupos juntaram-se, desde o amanhecer, no Campo de Santana,  
ao circularem boatos de represálias do imperador aos que o combatiam; à  
tarde eram já alguns milhares os que ali estavam reunidos; às 11 horas da  
noite vieram juntar-se os corpos de tropa. Na madrugada de 7, D. Pedro  
abdicou. 8 1
(81) O Repúblico  de 2 de abril de 1831.
