76 A IMPRENSA DA INDEPENDÊNCIA
é um imperador constitucional e não o nosso dono. Ele é um cidadão  
que é imperador por favor nosso e chefe do poder executivo, mas nem por  
isso autorizado a arrogar-se e usurpar poderes que pertencem à nação. (. . .)  
Os habitantes do Brasil desejam ser bem governados, mas não submeter-se 
ao domínio arbitrário”^ ) .
A Constituinte instalou-se a 3 de maio de 1823 e seus membros de­
monstraram logo que encaravam com extrema seriedade a missão que lhes  
incumbia, dentro da diversidade de tendências imediatamente surgida: as  
primeiras discussões foram a respeito dos limites de seu poder e da coloca­
ção do trono imperial no recinto das sessões. O conflito fora trazido no  
próprio discurso de abertura, quando o imperador repetira a ressalva levan­
tada na coroação: “juro defender a Constituição que está para ser feita, se  
for digna do Brasil e de mim”. Ora, a Constituinte não poderia deixar de  
tomar conhecimento das violências que se vinham cometendo desde outu­
bro de 1822, prisões, deportações, espionagem policial, restrições à liber­
dade de imprensa. Nas discussões, a crítica ao governo, e ao próprio im­
perador, seria inevitável. O ambiente de insegurança era tal que alguns  
deputados não tinham podido empossar-se. Ledo deixara-se ficar em Bue­
nos Aires; Cipriano Barata no Recife, o que não o salvou da prisão. Não  
havia terminado ainda a primeira semana de sessões e, a 9 de maio, apare-  
cia projeto de “plena e completa anistia” a todos aqueles que, direta ou  
indiretamente, estivessem “presos, ausentes ou expatriados”.
José Martiniano de Alencar, defendendo o projeto, descreveria a  
situação em cores sombrias: “Desde 30 de outubro do ano passado, a mar­
cha dos negócios públicos não é serena nem regular. O governo tem toma­
do medidas violentas e anticonstitucionais; tem-se prendido homens sem  
culpa formada; tem-se deportado outros, abrindo-se uma devassa não só  
na Corte como pelas províncias, que nada menos é que uma inquisição  
política; a liberdade de imprensa está quase acabada, se não de direito,  
ao menos de fato. O Rio de Janeiro, de onde saíram tantos papéis liberais  
até aquela data, está hoje reduzido ao Diário das Vendas,  ao do Governo  
e ao Espelho.  Os escritores de maior nomeada estão deportados ou presos;  
os espíritos, aterrados; muita gente, timorata e vacilante; teme-se, descon­
fia-se do despotismo; e o desgosto é geral, finalmente; até mesmo os  
estrangeiros que estão entre nós parecem reconhecer e sentir esta verdade:  
num destes dias, dois ingleses, aliás homens de bem, amigos do Brasil e  
muito da liberdade de todos os povos, me disseram em minha casa, em  
confiança de amizade: Senhor, na sua pátria não há agora liberdade; a 3 8
(38) J. Armitage :História do Brasil,  S. Paulo, 1914, pág. 238.
