A  L U T A  P O L Í T I C A1 2 5
exaltação; saíram dos prelos, em 1832, 35 periódicos, dos quais 14 susten­
tavam o Governo e 21 faziam-lhe guerra aberta, sem medidas, nem tréguas;  
foi em 1832 que feriram, em 5 de novembro, com um tiro de pistola, a  
Evaristo Ferreira da Veiga, o redator da Aurora Fluminense”^ .
Calógeras mencionou que “a orientação geral era oposicionista, indo  
até o limite da federação e da república”8 8  (89). Referia-se à imprensa do  
tempo que, segundo J. C. Fernandes Pinheiro, era constituída de “miría­
des de jornais. . . escritos pela maior parte em estilo desabrido e empre­
gando a sátira burlesca, e muitas vezes desonesta”, mas cuja “virulenta  
linguagem” era “própria da época”(90) 9 1  9 2 . Vieira Fazenda relata que “os jor­
nais daquele tempo foram a válvula, de onde partiram ofensas e calúnias  
contra os governantes. A linguagem cáustica e desabrida de alguns artigos  
ainda hoje provoca verdadeiras náuseas ”* 9 D. Em outro de seus trabalhos,  
salienta “a linguagem cáustica, ferina, desabrida e imoral das folhas de  
oposição. Nunca a imprensa, entre nós, desceu tão baixo, não poupando  
a vida íntima dos moderados, governantes ou não, e até invadindo o lar da  
família de uns e outros”* 92b
Se a análise de Moreira de Azevedo é superficial, a de Vieira Fazenda 
é facciosa, pois não era virulenta apenas a imprensa da oposição. Evaristo  
da Veiga, apesar de participante e algumas vezes vítima, no caso, situou  
melhor o papel e as características dos foliculários que serviam ao governo  
e à facção conservadora: “Tiradas poucas exceções, o jornalismo caramu-  
ruano do Rio de Janeiro, cuja variedade de título pode de longe fazer  
algum ruído, divide-se em jornais ‘Queiroz’  e em jornais ‘Davi’;  são os srs.  
João Batista de Queiroz, ex-redator da Matraca  e do Jurujuba dos Farrou­
pilhas,  e Davi da Fonseca Pinto, ex-redator do Poraquê  e do Verdadeiro  
Patriota,  os quais inundam a cidade com periódicos, que de ordinário não  
passam do quarto número. Estes dois paladinos da retrogradação, ambos  
empregados por D. Pedro I  e detidos da revolução, ambos igualmente  
notáveis pela imoralidade de sua conduta, pelas ações vergonhosas com  
que se têm feito conhecidos na sociedade, são, contudo, distintos um do  
outro como escritores, por qualidades que denunciam à primeira vista as  
suas produções e que os diferenciam: A Lima Surda, o Pai Jose, A Babosa,
(88) Moreira de Azevedo: “Motim político de 17 de abril de 1832”, in Revista  do I. H. G.  
B., tomo 38, parte 2?, vol. 51, pág. 129, Rio, 1875.
(89) J. Pandiá Calógeras:  Formação Histórica do Brasil , Rio, 1930, pág. 170.
(90) J. C. Fernandes Pinheiro:  in Revista Popular , Rio, 1859.
(91) José Vieira Fazenda: “Aspectos do período regencial” , in Revista  do I. H. G. B.,  
tomo 77, parte 2?, vol. 129, pág. 56, Rio, 1914.
(92) Idem:  “Antiqualhas e memórias do Rio de Janeiro”, in Revista  do I. H. G. B., tomo 88,  
vol. 142, págs. 332/333, Rio, 1920.
