26 
país e que é muito popular entre os proprietários de escravos e seus 
credores, mas que será ruinoso para o país e para os pobres, chama­
dos a salvar da falência total a escravidão há muito tempo onerada e 
exausta deste país. Vamos aumentar a nossa dívida e os nossos im­
postos quando o orçamento já tem um grande déficit que cada Go­
verno deixa ao seu sucessor, e quando nossa moeda está depreciada 
em 40% e reina um estado de descrédito, ao qual os nossos ministros 
da Fazenda se acostumaram de tal forma que hoje consideram sim­
ples declamação ridícula qualquer coisa que se diga sobre o assunto. 
"A escravidão nos conduz à ruina de todos os modos. O seu es­
pírito exclusivista, intolerante e fechado foi durante muito tempo a 
base de uma política favorável, internamente, de todos os modos, 
ao atraso e à rotina e, externamente, ao desprestígio e à guerra" 
A eloqüência de Nabuco é impossível de traduzir e peço des­
culpas por não poder fazer melhor. Apesar da construção latina da 
frase e do emprego freqüente de palavras de origem latina, em vez 
de seus equivalentes saxônicos, não consigo devolver ao seu estilo o 
ritmo e a suavidade que ele escrevia na nossa língua, mas continue­
mos traduzindo. 
"Depois da Guerra do Paraguai — diz Nabuco — a escravidão 
mudou o seu ponto de vista e começou a pressionar por melhoramen­
tos materiais, reclamando estradas de ferro e tudo o mais. Dizia-se 
que o país por causa de sua imensa colheita de café era o mais rico 
do mundo e o futuro foi sendo onerado com empréstimos sucessivos, 
sem qualquer idéia daquilo que - num vasto e jovem país, exposto a 
toda espécie de despesas imprevistas, como são as secas do Ceará, e 
ansioso por copiar o progresso europeu e possuir todas as vantagens 
materiais, morais, intelectuais ou sociais da civilização — deveria ser 
a justa proporção entre as partes vivas e as mortas do orçamento na­
cional. Agora o mal já está feito. A nossa dívida e o orçamento da 
guerra cresceram extraordinariamente e o peso ainda aumentará en­
quanto durar a liquidação da escravidão. 
"Seja nas finanças nacionais e na prosperidade agrícola, seja 
no solo virgem que encontrou e aquele para onde avança, seja no to­
cante às pessoas que emprega e às nossas instituições, desde o trono 
até^o eleitorado, em tudo a escravidão significa fracasso e decompo­
sição, fraqueza e atrofia. Mesmo um espírito novo, totalmente dife­
rente, na agricultura e no comércio, na política e na educação, exigi-