420 A CRISE DA IMPRENSA
proibir que se fizessem listas de solidariedade aos demitidos, mesmo as  
destinadas a arrecadar recursos financeiros”;  o mesmo acontecia na Tri­
buna de Imprensa,  “onde o sr. Nascimento Brito também é diretor e que  
há mais de dois meses não paga o salário da maioria de seus empregados da  
redação e revisão”(349h
Na segunda quinzena de novembro, os jornalistas em luta por melho­
res salários procuravam divulgar o manifesto em que apresentavam as suas  
razões; nenhum dos grandes jornais o publicou; estavam eles na situação  
do “pedreiro Valdemar” do samba conhecido, que passava a vida a cons­
truir palácios para os outros, “sem casa para morar”. Só a pequena impren­
sa nacionalista acolheu o manifesto “Os jornalistas ao povo”, que começava  
esclarecendo: “Não temos imprensa para divulgar nossas reivindicações,  
para defender nossa causa, para esclarecer a opinião pública e para pedir a  
solidariedade dos trabalhadores”. Descreviam a intransigência patronal e a  
omissão do Ministério do Trabalho. Acusavam: “Talvez poucos saibam que  
um repórter auxiliar, um repórter de setor, um arquivista de jornal ganha  
apenas CrS 20 374,00; que um ilustrador (desenhista), um repórter fotográ­
fico, um repórter (como os que perdem a vida trabalhando para os jornais),  
ganha apenas Cr$ 23 659,10; que um revisor ganha Cr$ 23 430,40”, estan­
do nessas categorias enquadrados cerca de 70% dos profissionais militan­
tes na imprensa carioca. Com a adoção da nova tabela de salário mínimo,  
em vias de concretizar-se, passariam aqueles a receber menos que um tra­
balhador não qualificado. Os proprietários de jornais, que se recusavam  
sequer a discutir as reivindicações dos jornalistas, “haviam aumentado,  
sem consulta de qualquer espécie e a quem quer que fosse, as suas tabelas  
de venda avulsa e as suas tabelas de anúncios”. Os aumentos destas esta­
vam na percentagem seguinte: Jornal do Brasil, O Jornal, O Globo:  143%;  
Correio da Manhã:  124%; Diário de Notícias:  77%; Última Hora:  67%. O  
libelo prosseguia: “Os donos dos jornais alegam ‘dificuldades financeiras’,  
corrigidas pelas providências acima citadas, perante jornalistas cujo salários  
estão em terrível processo de deterioração desde 1944. Entretanto, nos  
últimos 15 anos, nem um único dos jornais em circulação —  nem um único  
—  deixou de ampliar suas sedes e oficinas, realizando custosas aquisições  
de prédios e máquinas, beneficiando-se de favores fiscais e elevados emprés­
timos do Banco do Brasil. Apesar das ‘dificuldades financeiras’, todos os 
proprietários de jornais são milionários, possuem fortunas pessoais feitas  
com a utilização dos jornais. As últimas eleições carrearam para os cofres
(349) Reportagem de Otávio Rangel, em O Semanário,  Rio, de 16 de novembro de 1962.
