236A IM P R E N S A  D O  IM P É R IO
uma vez ele prometeu ao barão de Cotegipe todo o nosso apoio —  nós res­
pondíamos uns pelos outros —  se fizesse concessões ao movimento. Ao  
contrário de Rebouças, Serra era um espírito político, mas, acima do seu  
partido, do qual fora, durante a oposição, o mais serviçal dos auxiliares,  
colocava a nossa causa comum, com uma sinceridade íntima que nunca foi  
supeitada. . . ‘Passamento do grande Joaquim Serra, escreve Rebouças no  
seu Diário  de 28 de outubro de 1888, companheiro de Academia em 1854  
e de luta abolicionista de 1880-1888, o publicista que mais escreveu con­
tra os escravocratas’. ‘Ninguém fez mais  do que ele’, escreveria Gusmão  
Lobo por sua morte. . . e quem fez tanto?”11601 Joaquim Serra foi, sem  
dúvida alguma, um dos maiores jornalistas brasileiros11611.
O movimento abolicionista, em 1884, alcança vitória de grande reper­
cussão: a província do Ceará extingue o cativeiro em seu território. Resul­
tara da mobilização das camadas populares, os empregados do comércio,  
os trabalhadores de terra e do mar, os heroicos jangadeiros que paralisaram  
o tráfico negreiro interprovincial, recusando-se a transportar escravos, os  
intelectuais, com o jornal O Libertador  à frente, como órgão da Sociedade  
Cearense Libertadora. O acontecimento foi amplamente comentado pela  
imprensa abolicionista em todo o país e motivou a multiplicação de órgãos  
que se batiam pela causa libertadora. Já não eram poucos e isolados, como  
O Filantropo,  órgão da Sociedade Filantrópica, que José Antônio do Vale  
Caldre e Fião fundou e dirigiu no Rio, antes de retirar-se aos seus pagos.  
Eram agora centenas, nas capitais e no interior, como os jornais republica­
nos, e as duas causas quase sempre se confundiam. A da Abolição desta­
cara, em S. Paulo, um grande jornalista negro, Luís Gama; destacaria outro,  
no Rio, José do Patrocínio, que começara, em 1877, colaborando na Ga­
zeta de Notícias,  de Ferreira de Araújo, até 1881, e comprara logo depois  
a Gazeta da Tarde  e, mais adiante, a Cidade do Rio,  tornando-se um dos  
mais apaixonados lutadores pela causa dos. escravos. Koseritz conheceu o 1 6 0  1 6 1
(160) Joaquim Nabucorop. cit., págs. 206/207.
(161) Joaquim Serra (1830-1888) nasceu no Maranhão, onde estreou na imprensa, aos vinte  
e um anos, no P u blicador M a ra n h en se,  que João Francisco Lisboa fundara, em 1842, então dirigido  
por Sotero dos Reis e que era órgão oficial do governo da província, saindo três vezes por semana,  
até 1862, quando se tornou diário; Serra redigia ali folhetins literários, sob o pseudónimo de Pietro  
de Castellamare. Aos vinte e quatro anos, redigiu o hebdomadário O rdem  e P ro gresso,  com Gentil  
Homem de Almeida Braga e Belfort Roxo, órgão liberal, do qual passou à Im pren sa,  ao P ro g resso  e 
à C o a lisã o .  Fundou, em 1867, o S em a n á rio  M a ra n h en se,  revista literária que se agiientou até o ano  
seguinte, quando Serra transferiu-se para o Rio, onde foi diretor do D iá rio  O ficial e deputado pela  
sua província. Redigiu a Reform a , quase sozinho, e, depois com a colaboração de Francisco Otavia-  
no, Tavares Bastos, Afonso Celso, Rodrigo Otávio, José Cesário de Faria Alvim, e onde Artur Aze­
vedo se iniciou, como revisor. Serra colaborou no J orn al do C om ércio  e no P aís,  sendo uma das  
maiores figuras do movimento abolicionista.
