cerca  de 8 mil títulos  (a Biblioteca  guarda  hoje  mais  de 40 mil 
teses;  cerca  de 500  teses  são enviadas  por  mês  pelas  diversas 
universidades  do país);  a gestão  anterior  não  teve  interrompi-
das as suas  metas,  notando-se  mesmo  uma  certa  continuidade 
técnica  e administrativa.  Apesar  dos clássicos  problemas  finan-
ceiros,  agravados  por  um significativo  corte  orçamentário  de 
32% em janeiro  de 1986,  conseguiu-se  dar  prosseguimento  a 
diversos  projetos  culturais  e administrativos. 
O Plano  de Cargos  e Salários  foi outra  decisão  desastrosa 
da Pró-Leitura,  uma  vez  que  a maioria  dos  funcionários  da 
Biblioteca  teve  o desprazer  de se ver enquadrada  em níveis  não 
condizentes  com  o seu tipo  de tarefa  ou com  o seu tempo  de 
serviço.  O acervo,  sempre  crescente,  amplificava  os problemas 
já prementes  do espaço  físico  da Casa.  Tentou-se  resolver  o 
grave  problema  das  instalações  de luz e força,  mas  um novo  e 
ainda  mais  doloroso  corte  orçamentário  (de 64,3%),  no exercício 
de 1987,  impediu  qualquer  avanço.  Entretanto,  foram  publica-
dos todos  os volumes  da Bibliografia  Brasileira  relativos  aos anos 
de 1984,  85 e 86. 
A dependência  da Biblioteca  em relação  à Pró-Leitura, 
além  de tirar  da Diretoria-Geral  toda  e qualquer  iniciativa  rela-
tivamente  às atividades-fins,  minava,  também,  a própria  auto-
ridade  dos  dirigentes.  Os funcionários  se revoltavam  com  fre-
qüência,  exigiam  melhor  enquadramento,  melhores  salários, 
condições  mais  condignas  de trabalho,  e a Diretoria-Geral,  de 
mãos  atadas,  nada  podia  fazer.  A distribuição  de verba,  única 
para  toda  a Pró-Leitura,  era uma  verdadeira  guerra  por miga-
lhas,  por sobras,  jamais  suficientes.  A Associação  dos  Servido-
res da Fundação  Pró-Leitura  (ASPL)  - não  havia  então  uma 
associação  de servidores  da Biblioteca  -, refletindo  a angústia 
dos seus  membros,  não  dava  descanso  à Diretoria-Geral,  nas 
suas  reivindicações.  Tentou-se,  de todas  as maneiras,  o enqua-
dramento  dos  funcionários,  mesmo  dentro  dos  moldes  férreos 
da Pró-Leitura,  renunciando-se  deste  modo  ao seu próprio  sta-
tus, mas  nem  isto  foi possível.  Até  que,  sentindo-se  impotente 
diante  das autoridades  do país  e ao mesmo  tempo  incompreen-
dida  pelos  funcionários  da Casa,  a diretora-geral  Maria  Alice 
Barroso,  que  na prática  não  passava  de uma  simples  chefe  de 
137 
