CARACTERÍSTICAS DO PASQUIM 167
postulados de sua pregação, o da nacionalização do comércio a retalho.  
Claro que os jacobinos viam apenas parte da verdade: o mal não estava nos  
lusos, depois quase todos enquadrados no partido restaurador e, desapare­
cida a razão de existência deste, na direita conservadora; nem estava no  
fato de monopolizarem o comércio a retalho, o que era consequência —  
não estava na condição nacional deles, em suma. Estava na condição social,  
quando se misturavam, aliás, a elementos nativos, interessadíssimos na pre­
servação de uma estrutura, a colonial, ameaçada pelo abalo da autonomia  
e pelas contradições que afloravam e o golpe da Maioridade, a situação  
definida no largo estuário do segundo Império.
Pretende-se apresentar esse estuário como remansoso e até índice de  
avanço político e de progresso material. Em contraste, a fase da Regência  
teria sido a anarquia, a ameaça do caos. E a pequena imprensa da fase é  
apontada como dos mais claros sinais da desordem, da anarquia, do caos.  
Mas, na verdade, a violência, a irrestrita aspereza, o destempero de lingua­
gem, não surgiram de impulsos individuais, apenas; apareceram em conse­
quência de razões profundas. Difundiram-se porque a fase foi propícia:  
foram muito mais característica da fase do que da imprensa. Esta não fez  
mais que sujeitar-se e adaptar-se a tais imposições, servindo aos desencon­
trados impulsos, expandindo pensamentos escondidos e represados, explo­
dindo os ímpetos e recalques que sufocavam os manifestantes. As causas  
do aparecimento do pasquim, pois, não estiveram condicionadas a fatores  
meramente ligados à expansão da imprensa em si mesma, mas a outras,  
ligadas ao meio, ao tempo, à gente, à cultura. Surgindo desse meio, esma­
gado em condições estreitas, servindo a público pequeno e de nível bastante  
baixo, usando as armas que a época permitia e fornecia, julgadas excelen­
tes para os fins visados, o pasquim refletiu, em sua tormentosa fisionomia,  
o atraso, as agruras, as paixões de uma fase histórica. Como nítido pro­
duto desse meio e dessa gente, subordinado às próprias insuficiências e  
guardando as consequências de mais de três séculos de domínio colonial  
fundado na escravidão e na servidão, o pasquim não fez mais do que retra­
tar aquela fase. Retratou-a fielmente, caricaturalmente também, porque  
deformou alguns de seus traços para acentuá-los, sem distanciar-se da reali­
dade. A realidade é que o gerou.
As condições que impuseram o aparecimento do pasquim, que o  
mantiveram, e que se estenderam da Independência à segunda metade do  
século, eram tão generalizadas, profundas e evidentes que afetaram ainda  
as personagens mais destacadas daquela fase. Não é possível esquecer, estu­
dando figuras típicas como Davi da Fonseca Pinto, João Batista de Quei­
roz, Francisco das Chagas de Oliveira França, Antônio Borges da Fonseca,
