um gerador,  ambos  instalados  nos fundos  do antigo  prédio,  na 
Rua do Passeio.  Por trás,  como  ainda  hoje,  estava  o Comando 
Geral  da Polícia  Militar,  chamada  então  de Brigada  Policial.  O 
seu comandante,  o general  Hermes  da Fonseca,  que depois  seria 
presidente  da República,  se encantou  com  o brilho  daquelas 
lâmpadas.  Um  belo  dia foi falar  com  o diretor  da Biblioteca, 
ver se não seria  possível  puxar  uns  fiozinhos  para  o quartel... 
Já sabia  que  o gerador  tinha  potência  suficiente  para  iluminar 
as duas  casas.  O diretor  da BN,  Manuel  Cícero,  propôs  uma 
barganha,  que  logo  foi aceita:  o quartel  puxava  os fiozinhos  e, 
em pagamento,  a Brigada  mandava  comprar,  na Alemanha, 
duas  impressoras  Alauzet,  uma  grande  e uma  pequena,  mais 
um completo  sortimento  de tipos.  O futuro  presidente  topou.  O 
contrato  foi assinado,  e ambas  as partes  cumpriram  religiosa-
mente  o combinado.  Com  essas  máquinas  a Biblioteca  passou  a 
imprimir  os Anais  da Biblioteca  Nacional  e o Boletim  Bibliográfico 
e o quartel  se encheu  de luz.  (Bettencourt,  Feijó,  Op. cit., p. 40.) 
Já no fins  do século  passado  trabalhava  na Biblioteca  o pai 
do grande  músico  Villa-Lobos,  Raul  Villa-Lobos.  Especialista 
em iconografia  antiga,  historiador,  geógrafo,  nas horas  vagas 
também  músico,  Raul  Villa-Lobos  deixou  escritos  alguns  traba-
lhos de valor.  Um  dia Raul  Villa-Lobos  comprou  vários  livros 
na cidade  e, como  eram  muitos,  os escondeu  num  canto,  por 
baixo  de uma  das escadarias  do prédio.  Toda  tarde,  ao findar  o 
expediente,  retirava  um certo  número  desses  livros  e os levava 
para  casa.  Um  dos  guardas  da Biblioteca  notou  e passou  a 
observar.  Desconfiou  daquele  funcionário  que  escondia  livros 
pelos  cantos  e os levava  sorrateiramente  para  casa.  Armou  o 
flagrante,  chamou  testemunhas,  e Raul  Villa-Lobos,  que  não 
tinha  a nota  fiscal  das compras,  foi parar  na cadeia,  por furto  de 
livros  da Biblioteca  Nacional.  Teve  de contratar  advogado.  Não 
foi fácil  livrar-se  da acusação.  Mas  livrou-se,  provou  a sua 
inocência  e voltou  ao seu trabalho.  Faleceu  no dia 18 de julho 
de 1899,  como  funcionário  da Casa. 
178 
