minado nível. Às vezes, parece mesmo que a industrialização 
causou a capitalização. Quando foi o contrário: a capitalização 
é que causou a industrialização, embora a relação causal, no 
caso, como sempre, deva ser compreendida como dialética. Isso 
serve para situar cronologicamente o advento das relações capi­
talistas, no Brasil. Claro está que, isoladamente, ilhadas pela 
imensidade de relações pré-capitalistas as mais diversas, elas 
careciam de significação, na primeira metade do século XIX. 
Mas apareciam já com clareza na segunda metade, desenvolvendo- 
se lentamente. Daí a importância do estudo da acumulação pri­
mitiva, no nosso caso especial. Mas não cabe aqui esse estudo, 
sem o qual a análise da origem das relações capitalistas no 
Brasil fica obscura. Nos três primeiros lustros do século XX, 
aqueles que antecedem a irrupção da Primeira Guerra Mundial, 
não só tais relações existem e pesam, como causam problemas e 
colocam questões controversas.
A  controvérsia mais calorosa gira em torno da tarifa alfande­
gária. Ela começa, a rigor, quando Alves Branco estabelece, 
em 1844, a escala tributária, alegando a necessidade de proteger 
a produção interna. A tarifa que, pela primeira vez, enfrenta 
os fornecimentos externos, tem, no entanto, razões fiscais. Não 
havia, a rigor, o que proteger. Nem havia, na correlação interna 
de forças, correlação de classes, que permitisse o aparecimento 
de correntes de opinião e de intérpretes protecionistas. Mas a 
luta entre protecionistas e livre-cambistas, ao longo do século 
XIX, entrando pelo século XX, esteve no centro das controvér­
sias políticas e dos debates parlamentares. Na proporção em 
que o século XIX avançou, a controvérsia se tornou cada vez 
mais calorosa. É fácil verificar como isso se devia ao fato de 
que iam se desenvolvendo relações capitalistas e tomando, na 
maior parte, formas industriais. Consequentemente, gerados os 
interesses a preservar e defender, apareciam os seus defensores. 
Começava a gerar-se a legislação destinada a reservar o mer­
cado interno à produção nacional, compreendida esta como 
produção interna. A produção externa concorrente se enfrentaria 
com as tarifas de alfândega. Um pouco, bem mais tarde, com o 
mecanismo cambial — mas muito pouco.
Sem ser o mais antigo, o mais objetivo e importante, entre 
os que colocaram com clareza o problema — além de ter 
colocado o da luta pela renda, o da luta pela apropriação da 
acumulação interna — foi, sem dúvida, Serzedelo Corrêa, mi-
