248 A IM PRENSA D O  IM PÉRIO
Joaquim Borges Meireles, passou a constituir o “terreno neutro” onde os  
homens de letras se encontravam. Ali tratavam de seus assuntos prediletos.  
Reuniam-se, assim, em confeitarias e em revistas, geralmente de duração  
efémera, que serviam apenas para agremiá-los. Foi assim que surgiu, por  
exemplo, em 1899, a Revista Contemporânea,  de Manuel Cardoso Júnior  
e Oscar Moss, dirigida por Luís Edmundo, ilustrada por Calixto, Raul Pe­
derneiras, Amaro, Crispim do Amaral, Gil, Julião Machado, com a colabo­
ração, entre outros, de Paulo Barreto, Luís Delfino, Cruz e Sousa, Alphon-  
sus de Guimaraens, Gonzaga Duque, Nestor Vitor, Mário Pederneiras,  
Lima Campos e Antônio Sales, e que durou muito, pois durou até 1901.  
Na província, o papel estimulador e agremiativo da revista literária assumia  
proporções ainda maiores. Assim aconteceu em Curitiba: “Embora ainda  
fosse dar esse e outros frutos tardios, logo feneceu o simbolismo que, se  
noutras partes não deixou raízes, ainda menos o poderia fazer aqui, dado  
o nosso feitio pouco imaginativo e avesso às abstrações; a sua breve flora­
ção parece se ter circunscrito ao Rio, sempre acolhedor às novidades, e ao  
Paraná. Talvez se deva atribuir o seu surto em Curitiba menos a alguma  
predisposição dos paranaenses para o subjetivismo do que à ação da revista  
Cenáculo,  ao prestígio de seus principais colaboradores Emiliano e Júlio  
Perneta, Dario Veloso e Silveira Neto. Coisa rara em revistas literárias, e  
particularmente nas do momento, o Cenáculo  teve grande repercussão e  
durou três anos. Folhear-se a coleção é respirar a atmosfera da época, sen­
sível na primazia —  em quantidade e qualidade —  da poesia sobre a prosa,  
e em frases como as seguintes: ‘A Arte que tem o seu ideal numa ronda  
dos sonhos pelas porcelanas do Infinito, não suporta os regimes da Escola,  
nem das Épocas”^ 170). Pouco adiante, no entanto, e em meio ainda mais  
estreito, João Simões Lopes Neto seria redator, em Pelotas, d e A Opinião  
Pública  e, ali mesmo, em outra folha, o Correio Mercantil,  publicaria os  
Casos do Romualdo,  criando alguma coisa cuja dimensão exata só a gera­
ção seguinte compreenderia em sua plenitude e significação.
Algumas figuras dessa geração curiosa, de uma fase em que imprensa  
e literatura se confundiam tanto —  e isso, só por si, mostra como a impren­
sa engatinhava, não tendo criado, aqui, ainda, a sua própria linguagem e  
definido o seu papel específico —  algumas das figuras destacadas daquele  
tempo desapareceram, apagaram-se, ficaram esquecidas. Uma delas foi,  
certamente, Emílio Rouéde. Aluízio Azevedo, na Semana  de 27 de novem­
bro de 1886, escreveu, a respeito de Rouéde: “Imagine-se o espírito gaulês  
refinado na Espanha durante oito anos; imagine-se um Tartarin depois de
(170) Lúcia Miguel Pereira: op. cit., pág. 228.
