pitalistas continua muito grande: em 1913, a sua exportação 
estava reduzida a 5.000 toneladas e, em 1920, apenas 34,5% 
dele fora produzido em usinas, o restante provinha ainda de 
“estabelecimentos rurais”, como a estatística designava engenhos 
de qualquer porte, estabelecidos em todo o Nordeste. Um eco­
nomista diria, a respeito: “são precisos cem engenhos coloniais, 
contra uma usina moderna”. 4 4  O latifúndio postava-se atrás dessa 
estrutura superada, porém tornava-a inexpugnável. O mercado 
interno é obrigado a pagar o atraso, nos preços do açúcar con­
sumido. É ainda esse mercado que salva o algodão, cuja pro­
dução oscila sempre, ao sabor dos mercados externos: em 1915, 
das 100.000 toneladas produzidas, o mercado interno absorveu
70.000. Mas não pode salvar a borracha: em 1910, a relação, 
nos mercados consumidores, entre a borracha nativa e a borracha 
cultivada era de 88 para 12%, é a época áurea da borracha bra­
sileira; em 1920, entretanto, aquela relação estava invertida: os 
mercados consumidores absorviam apenas 9% de borracha na­
tiva, para 91% de borracha cultivada. Em 1910, com a borracha 
a 10 contos de réis por tonelada FOB, o valor da exportação 
brasileira do produto alcançava 377.000 contos de réis, empare­
lhando com o valor do café, que chegara a 385.000 contos; 
enviávamos cerca de 40.000 toneladas ao exterior. Em 1920, 
nessa exportação de borracha caía para 17.000 e, pouco depois, 
desaparecíamos, praticamente, do rol dos fornecedores. O con­
traste não era entre borracha nativa e borracha cultivada; era 
entre produção capitalista e produção pré-capitalista, que era a 
nossa.
Esses contrastes importavam, no fim de contas, em formas de 
transferência de renda: do setor de subsistência para o setor de 
exportação, da economia de mercado interno para a economia de 
exportação, dos que trabalhavam a salário ou viviam de venci­
mentos fixos, para outros setores, o latifundiário-exportador e o 
comercial, da burguesia ainda débil para o latifúndio tradicional 
e poderoso, de toda a economia para o imperialismo.4 7  Começam
de café numerosos agentes encarregados de comprar, dos fazendeiros, toda a safra, com 
pagamento parcial ou integral em dinheiro, enquanto se recusam a pagar o mesmo 
preço pelo café consignado aos comissários do Rio de Janeiro. ( ...)  Em linhas gerais, 
é esta a atual situação da nossa agricultura, entregue de mãos e pés atados à especula­
ção triunfante do capitalismo”. (Mensagem do governador do Estado do Rio de Janeiro, setembro de 1902, p. 50).
« Cincinato Braga, Intensificação Econômica do Brasil,  São Paulo, 1918, p. 69.
Os núcleos mais prejudicados eram as populações urbanas, entretanto. Vivendo 
.. ordenados e sa’ários e consumindo grande quantidade de artigos importados, inclusive aumentos, o salário real dessas populações era particularmente afetado pelas modifi­
cações da taxa cambial. ( ...)  O fato de que se reduzisse a carga fiscal ao depreciar-se 
a moeda, isto é, nas etapas em que os preços dos produtos exportados baixavam no
