O PAI DO ARTISTA  trabalhou  para  o imperador  Frederico  III e o bispo  de Bamberg,  e precisava  lutar  para 
receber  o pagamento  por seus  trabalhos.  Além  disso,  o jovem  Dürer  aprendera  a fazer  bons  negócios  com  seu padrinho  de 
batismo,  o célebre  editor  e impressor  de livros  Anton  Koberger.  Por volta  de 1500,  nenhuma  oficina  gráfica  da Europa 
ostentava  tantas  prensas  como  a de Koberger.  Grandes  empreendimentos,  como  a impressão  e edição  da Crônica  univer-
sal, de Schedel,  certamente  o maior  empreendimento  editorial  da época,  somente  poderiam  ser realizados  com  a ajuda  de 
muitos  empregados  especializados.  Além  disso,  a oficina  de Koberger  orientava-se  para  a exportação.  Dürer  pôde,  então, 
se familiarizar  com  várias  questões  de ordem  prática,  como  o conhecimento  das várias  qualidades  de papel,  a mistura  das 
cores  para  impressão,  a embalagem  de livros  ou gravuras  em caixas  de madeira  para  evitar  dobras  e entrada  de umidade, 
e o transporte  por longas  distâncias. 
POR VOLTA  DE 1500  a produção  gráfica  na Alemanha  aumentou  e, com  isso,  uma  marca  pessoal  e incon-
fundível  passou  a ser um critério  para  assegurar  um lugar  no mercado  comprador.  O célebre  monograma  formado  pela 
letra  D, à qual  está inscrito  um A (Albrecht  Dürer),  foi desenvolvido  por ele como  marca  pessoal.  Em linguagem  moderna 
a chamamos  de sinete  ou monograma,  e permitia  a identificação  imediata  de suas  obras. 
DÜRER  TENTOU  defender-se  judicialmente  contra  imitações  fraudulentas,  mas  só obteve  um único  sucesso 
parcial.  O italiano  Marcantonio  Raimondi  o imitava  em larga  escala  e inicialmente  chegou  a copiar  o seu monograma 
(AD).  Depois  de uma  intervenção  do artista,  abandonou  essa  prática.  O selo  de Dürer,  desde  os primeiros  momentos,  era 
percebido  pelos  compradores  como  um sinal  distintivo  de excelência,  um selo  de qualidade,  comparável  às marcas  dos 
ourives  de prata  de Nuremberg,  todas  rigorosamente  controladas  pelo  Conselho  Municipal  da cidade.  Os produtos  desses 
artesãos  eram  vendidos  em lojas  situadas  no andar  térreo,  "debaixo  do Conselho  Municipal".  Ali o pai de Dürer  oferecia 
seus produtos.  As gravuras  do artista  eram  igualmente  vendidas  nessas  lojas  localizadas  nos quatro  lados  do edifício 
gótico,  cujo  conjunto  formava  uma  loja medieval  de departamentos  para  artigos  de luxo  e mercadorias  para  gostos  mais 
exigentes.  Além  disso,  Dürer  valia-se  ainda  das feiras,  como  a de Frankfurt,  para  apresentar-se  como  gravador.  Sua mãe  e 
a esposa  auxiliavam-no  nessa  atividade. 
OUTROS  MERCADOS  eram  alcançados  por meio  de vendedores  ambulantes,  seus  representantes  comerciais. 
As mercadorias  eram  recebidas  em Nuremberg  com  uma  indicação  aproximada  do roteiro  da viagem.  Uma  vez vendidas,  os 
representantes  retornavam  a Nuremberg  para  prestar  contas  e recebiam  novas  gravuras,  com  base  em comissões.  Dürer  sabia 
por seus  intermediários  que seus  motivos  gráficos  eram  vendáveis.  Assim,  podia  orientar  sua produção  em vista  dos mercados. 
Conhecia  os concorrentes.  Às vezes  ele mesmo  os tinha  formado.  Consta  que um ex-artesão  do seu ateliê,  Hans  Scãufelein, 
conseguiu  retirar  do mercado  da Europa  centro-oriental  cópias  sobre  a Paixão  de Cristo,  feitas  por um falsificador. 
A SEGMENTAÇÃO  DOS  MERCADOS  de comercialização  era feita  segundo  acordos  entre  os comerciantes. 
Assim  acontecia,  por exemplo,  com  a florescente  oficina  de Lucas  Cranach,"o  Velho",  em Wittenberg.  Os representantes 
itinerantes  e seu sistema  de trabalho  envolviam  riscos.  Em determinado  local  Dürer  relata  "que  um criado  fugiu,  em 
Roma,  com  centenas  de gravuras".  O artista  se viu obrigado  a contabilizar  o prejuízo. 
A PARTIR  DE 1500  a celebridade  de Dürer  se ampliou  e se consolidou,  pois,principalmente  na Itália,  havia 
grande  procura  por suas  composições  gráficas.  Os italianos  realizaram  inúmeras  cópias  dos seus  motivos  e isto nos mos-
tra em quão  pouco  tempo  depois  de editadas  as gravuras  eram  aproveitadas  por outros  artistas.  Em determinados  temas 
Dürer  pensava,  desde  o início,  em termos  globais.  A gravura  Adão  e Eva,  de 1504,  que representa  um nu feminino  e um 
masculino  em proporções  ideais,  foi concebida  como  modelo  para  o mercado  europeu.  O mesmo  vale  para  a gravura 
O pequeno  cavalo,  de 1505,  que apresenta  um belo  cavalo  idealizado  a partir  de modelos  da Antiguidade  greco-romana. 
Artistas  italianos  do início  do século  XVI registravam  as invenções  imagéticas  de Dürer,  que reproduziam  a natureza  com 
um realismo  até então  desconhecido  nas artes  gráficas.  Isso  valia,  por exemplo,  para  animais,  como  mostra  o grupo  dos 
porcos  na gravura  Ofilho  pródigo. 
DÜRER  TEVE  SUCESSO  na Itália  mesmo  no campo  da imitação  da Antiguidade,  no qual  os artistas  italia-
nos do Quattrocento,  com  razão,  podiam  sentir-se  superiores  aos seus  colegas  alemães.  A sua gravura  Aí quatro  feiticeiras, 
de 1497,  foi imitada  três anos  depois,  com  a imagem  invertida  e em tamanho  menor,  por Nicoleto  Rosex  da Modena,  sendo 
que os três nus femininos,  cuja  denominação  Dürer  conscientemente  havia  deixado  em aberto,  foram  determinados  pelo 
artista  italiano  com  os atributos  de Vénus,  Minerva  e Juno. 
