O C O N TR O LE  D A  IM PRENSA 427
não se pode deixar de encarar com pessimismo a redução da centimetra-  
gem ocupada outrora pelos anunciantes tradicionais, cujas verbas de pro­
paganda, embora aumentadas consideravelmente, ainda assim não acompa­
nharam as elevações de todos os custos de produção, sobretudo os que  
exigem importação em moedas fortes, como o papel, a tinta e inúmeros  
acessórios do trabalho gráfico. Os grandes órgãos da imprensa latino-ameri­
cana enfrentam esta situação anormal arcando com prejuízos de vulto, que  
dia a dia depauperam as suas reservas. Mas a pequena imprensa, a imprensa  
que opera em regiões de modestos recursos publicitários, e cuja circulação  
está longe de cobrir o investimento diário a que está obrigada, essa peque­
na imprensa, muito mais do que a dos grandes centros, está condenada ao  
paulatino desaparecimento, pela total impossibilidade de sobrevivência 
económica”. Importa abrir aqui um parênteses: é falso que a circulação  
dos jornais não tenha caído: caiu, e muito, com a elevação do preço da  
venda avulsa e a desmoralização da autoridade desses jornais. Os grandes  
jornais eram vendidos, e só a partir de 14 de março, de 1962, a 8 e 15 cru­
zeiros o exemplar, nos dias úteis e nos domingos, respectivamente; em  
1965, esses preços eram já de 100 e 200 cruzeiros, também respectiva­
mente, —  haverá descompasso mais eloquente? O autor da tese centraliza  
as suas preocupações na redução de centimetragem ocupada pelos anún­
cios, isto é, quer mais papel, para aumento dessa centimetragem, quer os  
jornais de 150 a 200 páginas que, aliás, continuavam mais ou menos assim.  
Os prejuízos dos grandes jornais eram muito relativos: há alguma diferença  
entre perder e deixar de ganhar, e nem era bem esse o caso. Nossa impren­
sa tem, por outro lado, especial predileção por parcelas não contabilizáveis  
—  salvo exceções, naturalmente. O fato é que nenhum dos proprietários de  
grande jornal, no nosso País, arruinou-se no ramo, de muitos lustros a esta  
parte, e continuam os mesmos.
Retomemos a tese: “O que realmente importa fixar aqui é o justo  
temor de que, enquanto essa reabilitação (da América Latina) não se pro­
cesse, a imprensa latino-americana não resista ao risco de ser alienada a  
interesses alheios aos seus nobres objetivos. É esta a ameaça que precisa ser  
afastada. O que todos tememos é que, desprovida de recursos, empobre­
cida em meio à luta sem tréguas pela preservação de sua independência, a  
grande trincheira democrática seja destroçada, aqui e ali, pelos que preten­
dem manipular a opinião pública a seu talante, no mais afrontoso desgarra-  
mento dos altos propósitos que até agora têm sido galardão de nossa im­
prensa, bastião de nossas convicções políticas, sociais e religiosas. Ora, o  
dia em que ruírem essas fortalezas de nossa democracia, seja pela interven­
ção estatal ou privada, seja pelos interesses embuçados dos que tramam
