A imprensa  á ulica 31
Como cresceu com as tentativas de reduzir o próprio Hipólito ao silêncio,  
por intervenção do governo inglês, por expulsão da Inglaterra ou por pro­
cesso. Foi preciso empregar um antídoto semelhante ao veneno: a funda­
ção de periódico em Londres, destinado a neutralizar o Correio Brasiliense.
Em 1811, dois médicos portugueses, Vicente Pedro Nolasco da Cunha  
e Bernardo José de Abrantes e Castro, lançavam em Londres, a mando da  
representação lusa e sob proteção do príncipe regente, O Investigador Por­
tuguês,  que começou a circular em julho, recebendo aqueles redatores uma  
pensão para mantê-lo. Esse jornal não teria direito algum de ser conside­
rado na história da imprensa brasileira —  como é duvidoso que o tenha  
rido o Correio Brasiliense,  conforme vimos —  se a sua circulação não  
visasse particularmente o Brasil e o seu exemplo-não fosse, como foi, clara-  
mente característico da imprensa áulica, a única que a fase joanina nos  
permitiu, e isso tem interesse indubitável para aquela história.
Porque, em junho daquele mesmo ano de 1811, o conde das GalVeias  
e*pedia aos governadores da Bahia, Pernambuco, Rio Grande do Sul, São  
Paulo, Minas Gerais, Maranhão e Pará a seguinte elucidativa circular:  
“Sendo o jornal denominado O Investigador Português  em Londres rece­
bido debaixo dos auspícios de S. A. R. o Príncipe Regente Nosso Senhor  
e convindo muito promover a sua leitura nestes Estados, a fim de confir­
mar nos ânimos portugueses os sentimentos de lealdade e patriotismo, de  
4U e têm dado sempre as mais conspícuas provas, e preveni-los contra  
sinistras insinuações que se possam tentar fazer acreditar, é portanto  
S *  A. R. servido mandar recomendar particularmente a V. Exa. haja de  
Promover nessa capitania o maior número possível de subscritores para o  
mesmo jornal, procurando indiretamènte insinuar e persuadir a sua utili­
dade sem parecer que o faz por positivas ordens que para isso teve”,  
documento delicioso, como se vê.
D. Domingos de Sousa Coutinho, conde de Funchal e irmão do  
c°nde de Linhares, orientava diretamente o jornal, como embaixador por­
tuguês na Inglaterra, regulando mesmo a substituição de redatores pois,  
em 1814, retirando-se Abrantes de Londres, fê-lo substituir por Miguel  
Metano de Castro, também médico e há pouco formado em Edimburgo.  
Abrantes fizera outra escolha, entretanto, a de Liberato Freire de Carvalho,  
Sue seria o principal redator do jornal de 1814 a 1819, auxiliado por No-  
asco e Castro. Substituído, em 1819, na embaixada, D. Domingos de Sousa  
Coutinho por Cipriano Ribeiro Freire, que não orientou de perto o órgão  
Português, Liberato tomou-se de idéias próprias, de tal sorte que o conde  
Palmeia, que o substituiu depois, queixou-se a Lisboa, afirmando que  
era necessário ter na Inglaterra “um jornal inteiramente ministerial por
