A CONCILIAÇÃO 187
Almeida Nogueira, não havia ali mais que três tipografias: a Dois de De­
zembro, de Antônio Lousada Antunes, instalada no próprio palácio do  
governo, no pátio do Colégio, mais tarde à rua das Flores, 35; a Literária,  
à rua do Ouvidor, esquina de São Bento, depois à rua do Imperador, 12; e  
a Imparcial, à rua do Ouvidor, onde eram impressos três jornais e duas  
revistas. Em 1850, o alemão U. Knosel abriu pequena oficina de encader­
nação, depois comprada e ampliada por Jorge Sekler. Os livreiros eram  
também poucos: Bernardo José Torres de Oliveira, instalado à rua da  
Imperatriz; Gustavo Gravesnes, à Rua São Bento; e José Fernandes de  
Sousa, o Pândega,  vendendo todos quase somente livros de Direito, os  
praxistas portugueses. Em 1849, Álvares de Azevedo pedia a amigos do  
Rio que lhe enviassem dois livros, o Démocratie en France,  de Guizot, e  
Rafael,  de Lamartine. Em 1860, com casa modesta, apareceu a loja de
Anatole Garraux*119h
S. Paulo era uma aldeia grande, apesar de tudo: a planta do centro da  
cidade, que a Câmara mandou fazer, em 1854, indica os seus estreitos limi­
tes, a. antiga rua da Constituição, depois Florêncio de Abreu, a rua das  
Freiras, depois Senador Feijó, a descida do Açú, ora ladeira de S. João, e  
o largo do Palácio. Além desses limites, estavam as chácaras, várzeas e  
campos. À noite, a escuridão era absoluta; os combustores a querosene  
mal bruxoleavam, distanciados uns dos outros. Ali viviam cerca de 20 000  
pessoas, em razoável parte atraídas, então, pelo teatro, que despertava  
partidos, com os dramalhões românticos do tipo das Ruínas de Babilónia,  
O Peregrino Branco, O Sonho  ou O Terrível Fim do Usurpador,  a Família  
Morei  (extraído dos Mistérios de Paris).  Começava, na época, a conciliação,  
as lutas partidárias arrefeciam ou cessavam, a imprensa política ia desapa­
recendo, despojada de motivos. Em São Paulo, apenas O Ipiranga  manti­
nha a bandeira liberal: aparecera em 1849, esmagada a Praieira,  fundado  
por Rafael Tobias, dirigido por Silva Carrão. A fase pertencia às revistas  
de sociedades e de estudantes.
Num meio com essas características é que surgiu o Correio Paulistano,
1872, foi sobretudo um burgo de estudantes. Esse foi o seu caráter mais acentuado, a condição de  
que derivaram os aspectos mais característicos e mais destacados de sua existência nessa fase de sua  
história. Foi a Academia de Direito que principalmente arrancou a capital da província do seu sono  
colonial e foi a presença dos estudantes -  observou Morse -  que criou condições para que se inse­
rissem em sua existência, alterando-lhe a estrutura e os costumes tradicionais, os hotéis, as casas de  
diversão, o teatro e as atividades intelectuais” . (Ernani da Silva Bruno:  História e Tradições da Cida­
de de Sdo Paulo,  3 vols.. Rio, 1953, pág. 454, II).
(119) “Essa modesta quitanda, dirigida por Monsieur Anatole Garraux, era o ovo de onde  
tinha de sair a grande e suntuosa Casa Garraux, que se instalou defmitivamente em 1860, como  
filial da Livraria da Casa Imperial, do Rio de Janeiro”. (Ernani da Silva Bruno:op. cit., pág. 846, II).
