362 A GRANDE IM PREN SA
réis, confirmada pelo Supremo; neste, foi condenado a 2 meses e 20 dias  
de prisão e multa de um conto e seiscentos mil réis, confirmada pela Corte  
de Apelação.
Paralelamente à inquietação política, desenvolvia-se a inquietação jor­
nalística, iniciada em manifestações importantes, ainda durante a Guerra  
Mundial, na pintura de Anita Malfatti e na escultura de Victor Brecheret,  
e tornando-se nítida na literatura com o apos-guerra, marcada por aconte  
cimentos como a Semana de Arte Moderna, em S. Paulo, e o rompimento  
de Graça Aranha com a Academia, no Rio. Essa inquietação estava, natu­
ralmente, enraizada em condições internas, que afetavam todas as formas  
de atividades, mas recebia, também, acentuada influência externa de um  
mundo abalado pelo conflito militar e pelo aparecimento da União Sovié­
tica. Não é aqui, evidentemente, o lugar para a análise do Movimento  
Modernista senão naquilo que toca à imprensa, mas convém registrar que  
assinalava ele mais um traço da ascensão burguesa, através, ainda aí, de  
aguerrida vanguarda pequeno-burguesa. Por paradoxal que pareça —  e só  
na aparência foi isso paradoxal —  um dos jornais mais ativos e mais acolhe­
dores às manifestações modernistas foi o Correio Paulistano,  órgão tradi­
cionalíssimo do tradicional Partido Republicano Paulista, organização que  
comandava a política dominante no Estado e, na verdade, em todo o pais.  
Mas o movimento encontrou campo bem mais largo para manifestar-se nas  
revistas de vanguarda que apareceram, a partir de 1922. A primeira delas  
foi Klaxon,  que começou a circular a 15 de maio desse ano e aguentou-se  
até janeiro do ano seguinte: “sem assinaturas, sem anúncios, sem venda  
avulsa, sem subvenções”;  organizada por Guilherme de Almeida, Tácito de  
Almeida e Couto de Barros, com a colaboração de Manuel Bandeira, Plínio  
Salgado, Menotti del Picchia, Mário de Andrade, Sérgio Milliet, Victor Bre­
cheret e Sérgio Buarque de Holanda. Apareceram depois, em S. Paulo, no  
Rio e em vários outros centros culturais do país, revistas modernistas,  
todas de vida efémera mas que fizeram muito ruído, embora os ecos se  
limitassem aos meios intelectuais: Estética,  no Rio, em 1924; Terra Roxa  c 
Outras Terras, em S. Paulo, em 1926; Revista de Antropofagia,  em S. Pau­
lo, em 1928, como Papel e Tinta; Revista do Brasil,  na fase do Rio de Ja­
neiro, de 1925 a 1926; Festa,  também do Rio, de 1927 a 1929, com repi-  
quete em 1934; Movimento,  depois chamada Movimento Brasileiro,  de 
1928 a 1930; A Revista,  de Belo Horizonte, em 1925; Verde,  em Catagua-  
ses, em 1928; Elétrica,  em Itanhandu, em 1928 e 1929; Novíssitna,  em S.  
Paulo, em 1926; Arco e Flecha,  na Bahia, em 1928; Maracajá, em  Forta­
leza, em 1929; Madrugada,  em Porto Alegre, em 1929, e muitas outras.  
Tais revistas revelaram muitas figuras destacadas das letras brasileiras,
