A  E M P R E S A 287
Coelho Neto, Medeiros e Albuquerque, Morales de los Rios, Melo Morais  
Filho. No artigo de apresentação Ficava marcada a linha participante e  
combativa do jornal: “A praxe de quantos até hoje têm proposto pleitear  
no jornalismo nosso a causa do direito e das liberdades populares, tem sido  
sempre a firmação antecipada, ao público, da mais completa neutralidade.  
Fm bom senso sabe o povo que essa norma de neutralidade com que certa  
imprensa tem por costume carimbar-se é puro estratagema para, mais a  
gosto e a jeito, poder ser parcial e mercenária. Jornal que se propõe a de­
fender a causa do povo não pode ser, de forma alguma, jornal neutro. Há  
de ser, forçosamente, jornal de opinião”. Nesse editorial estava impressa  
a marca de Edmundo Bittencourt^204).
O Correio da Manhã  vinha romper, efetivamente, o cantochão de lou­
vores ao governo Campos Sales que presidia a política de estagnação, one­
rando terrivelmente as classes populares. Quebrava a placidez aparente,  
alcançada pelo suborno, pela sistematizada corrupção, institucionalizada  
a compra da opinião da imprensa. Nesse sentido, o seu editorial de 4? ani­
versário, a 15 de junho de 1905, reafirmava a exatidão do rumo traçado  
quando de seu lançamento: “Veio para lutar, resoluta e serenamente, em  
prol dos interesses coletivos sacrificados por uma administração arbitrária  
e imoral. Venceu por isso”. Daí por diante, e em toda a velha República,  
que ajudou a derrocar, o jornal de Edmundo Bittencourt foi, realmente,  
veículo dos sentimentos e motivos da pequena burguesia urbana, em papel  
dos mais relevantes. Quebrou a monótona uniformidade política das com­
binações de cúpula, dos conchaves de gabinete; levantou sempre o protesto  
das camadas populares, na fase histórica em que a participação da classe  
trabalhadora era mínima. Através desse caminho, vindo de baixo, portanto,  
e que se transformou, e depressa, em empresa jornalística. Já o era, ou  
rngressava nesta etapa quando, em romance de escândalo, em que buscava
(204) Edmundo Bittencourt (1866-1943) nasceu em Santa Maria, província do Rio Grande  
do Sul e fez os seus primeiros estudos em Porto Alegre, onde colaborou em A Reforma,  de Silveira  
Martins. Depois de breve passagem por S. Paulo, veio para o Rio de Janeiro, em 1889, provisionan-  
do-se em solicitador no Foro, enquanto concluía os preparatórios e tirava o curso de direito. Co­
meçou a advogar com Rui Barbosa e Sancho de Barros Pimentel. Em 1908, foi liquidada a socie­
dade que mantinha A República,  cujo espólio Rui Barbosa e Carlos Bandeira adquiriram, fundando  
A Imprensa,  que Edmundo Bittencourt secretariou e que, suspensa a 25 de abril de 1900, voltou a  
circular a 2 de janeiro de 1901, mas foi liquidada pela crise financeira e desapareceu a 24 de abril,  
quando Edmundo comprou-lhe o material e arrendou o prédio da rua do Ouvidor, 117, dando iní-  
C l° ao Correio da Manhã,  lançado a 15 de junho de 1901, que se caracterizou desde logo como  
J°rnal de oposição, o que lhe valeu grande prestígio nas camadas populares. Em 1906, Edmundo  
Bittencourt teve de bater-se em duelo com Pinheiro Machado, a quem o jornal atacava com violên-  
C la-  Como Irineu Marinho, dez anos depois, Edmundo Bittencourt foi dos últimos exemplos de  
esforço para fazer um jornal, tomando-o de iniciativa individual em empresa próspera.
