trabalho pertencia à agricultura; as indústrias de transformação 
absorviam 10%. Em 1950, a agricultura ocupava 72,6% dela 
e a indústria de transformação quase 15%. Entre 1947 e 1956, 
o ritmo de aumento da produção industrial foi, no Brasil, su­
perior ao ritmo médio do mundo capitalista: 71% para este e 
92% para o Brasil. Os bens de produção representavam V 5  da 
produção total, em 1939; em 1956, passariam a representar y 3. 
Na importação, os bens de produção, ao iniciar-se a segunda 
metade do século, representavam 70 a 80% do valor total.
No período de 1947 a 1957, a balança externa de mercadorias 
proporcionou ao Brasil saldo de 2.203 milhões de dólares, mas 
0 balanço de pagamentos registrou déficit  de 1.502 milhões de 
dólares. Entre 1939 e 1952, entraram no Brasil capitais parti­
culares para fins de investimento no total de 97 milhões de 
dólares, e saíram capitais no valor de 83,8 milhões, deixando 
saldo, a crer nas estatísticas, de 13,3 milhões; aqueles capitais 
e mais os que já existiam no país remeteram para o exterior, 
segundo ainda as estatísticas, rendimentos num total de 807 
milhões de dólares. Entre 1939 e 1955, o ingresso de capitais, 
segundo as informações, foi de 173 milhões de dólares; o total 
de remessas de rendimentos atingiu a 1.112 milhões. Só os in­
vestimentos norte-americanos cresceram, no Brasil, de 240 para 
1-107 milhões de dólares, entre 1940 e 1955. Relatório oficial 
assim constatava o fenômeno: “Em todo o período analisado — 
1947-1955 — houve, pois, um desenvolvimento líquido de US$ 
140,9 milhões, o que, em outras palavras, significa haver o 
Brasil — país grandemente necessitado de recursos externos para 
reforço de sua economia — invertido nos países capitalistas os 
fundos que não podia dispensar para atender às justas aspira­
ções de melhoria das condições de vida de suas populações”. " 
A  nossa descapitalização, no período 1939-1952, foi estimada 
em  6,2 bilhões de dólares, ou seja, cerca de 440 milhões por 
ano, repartidos em 1.000 milhões de saídas líquidas de capitais 
e 5.206 milhões de perdas de intercâmbio. O resultado disso foi 
a aceleração do ritmo inflacionário: entre 1939 e 1952, a produ­
ção real cresceu, no Brasil, de 80,2%, mas as emissões de 
papel-moeda cresceram de 692%: o meio circulante aumentou 
8,6 vezes mais do que o produto real, e os preços subiram de
SUMOC (Superintendência da Moeda e do Crédito, hoje Banco '-entrai), Rio, 1957 (relativo ao ano de 1956), p. 123.
