144 O PASQUIM
Soberania do Povo e Princípios do Governo Republicano Moderno,  ou à  
tradução, também sua, do Curso da História da Filosofia,  de Victor Cousin,  
que lhe valeu o pejorativo Cousin fusco,  por ser mulato. Já nos trabalhos 
da revista valorizava o “direito de viver”, sem o qual, acrescentava, “a Li­
berdade, a Igualdade e a Fraternidade não são senão audaciosas mentiras  
empregadas por alguns para disfarçar a dependência e depredação indireta  
que exercem sobre o resto da humanidade”, expressões que lembram, con­
forme observou bem Amaro Quintas, as de Lacordaire, autor entre os pre­
feridos de Figueiredo, quando frisou que “entre o forte e o fraco, é a liber­
dade que oprime e a lei que liberta”.
Ideias que esplanaria, quando da polêmica, em 1852, com o professor  
da Faculdade de Direito de Olinda, Pedro Autran da Mata e Albuquerque,  
a propósito da afirmação deste de que “o socialismo cifra-se na comunhão  
das mulheres e dos bens”, polêmica em que Autran atacava pelas colunas  
da reacionaríssima A União,  e Figueiredo valia-se da acolhida do Diário de  
Pernambuco  que, em seu conservadorismo, faltou-lhe no melhor da refrega.  
O antigo redator de O Progresso  teria de bater às portas de A Imprensa,  
com muita humildade, explicando que era só aquela vez: “Pelo Diário de  
Pernambuco  me havia eu comprometido a defender o socialismo da acusa­
ção, que o Sr. Dr. Pedro Autran da Mata e Albuquerque lhe fizera de cifrar-  
-se ele na comunhão dos bens e das mulheres. Para este fim, publiquei no  
mesmo Diário  uma correspondência e, no dia 24 do corrente, entreguei  
outra sobre o mesmo assunto. Entretanto, como o proprietário da dita  
gazeta, além de ter exigido que eu fizesse na primeira correspondência  
certas modificações, a que me sujeitei, exige, agora, para publicar a segun­
da, mudanças tais que tirariam toda a força à minha argumentação, rogo a  
VV. SS. o obséquio de admitir nas colunas da sua gazeta a dita correspon­
dência, a qual também será a última que a tal respeito publicarei”. Antô­
nio Pedro de Figueiredo não foi apenas um dos precursores das idéias  
socialistas no Brasil, mas jornalista doutrinário de extraordinário relevo  
para a época em que viveu^").
O órgão da Praia  seria o Diário Novo,  assim batizado para contrastar
(99) Antônio Pedro de Figueiredo (1814-1859), homem de cor, de origem humílima, estu­
dou de favor com os frades do Convento do Carmo. Jornalista e professor, distinguiu-se particular­
mente na redaçío de O  P ro g re sso ,  cujo subtítulo, R e v is ta  S o cia l, L ite rá ria  e C ie n tific a ,  esclarece  
suas finalidades, precioso repositório de análises, informações c críticas dos acontecimentos e idéias  
da época. O governo de Pernambuco, exercido entlo por Barbosa Lima Sobrinho, criou as condi­
ções em que Amaro Quintas fez reimprimir O  P ro g re sso ,  em volume, editado em 1950, e precedido  
de estudo pelo organizador da ediçSo. Mais conhecido pela alcunha de C ou sin  f u s c o ,  de sentido  
pejorativo evidente, Figueiredo começa apenas a merecer a atençSo dos estudiosos.
