O SETE DE ABRIL117
prensa —  diretores, compositores, impressores, distribuidores e, ainda,  
livreiros e encadernadores —  ia a mais de 200; a mais de 200 contos o capi­
tal empregado.
Apareceram ainda, em 1830, no Rio de Janeiro, O Tribuno do Povo  e 
O Pirilampo Popular, o  primeiro de Francisco das Chagas de Oliveira Fran­
ça, que começou a circular a 18 de dezembro, mantendo-se até 6 de março  
de 1832 e com destacado papel no Sete de Abril. Surgiu em 1830 o jornal  
de Borges da Fonseca, o Repúblico.  Este, O Tribuno do Povo  e outros  
refletiam o pensamento da esquerda liberal; os jornais de Evaristo da Veiga  
e Bernardo Pereira de Vasconcelos, além de outros, refletiam o pensamen­
to da direita liberal; aqueles que dependiam do trono, o da direita conser­
vadora. Ao aproximar-se o ano de 1831, forjava-se a unidade dos liberais,  
esquerda e direita somavam esforços; o isolamento de D. Pedro era irreme­
diável, a direita entrava em colapso na área conservadora, perdendo forças  
na opinião, no legislativo, na imprensa. Os acontecimentos começaram a  
precipitar-se com o assassínio de Libero Badaró. Seguiram o seu curso  
tumultuoso com a viagem de D. Pedro a Minas e com a noite das garrafa-  
das, culminando no Sete de Abril. O roteiro desse agravamento ficou niti­
damente refletido na imprensa. Paula Sousa poderia dizer, na Câmara,  
depois, que se travara, então, “uma luta constante entre a opinião nacio­
nal e o poder”, este encarnado no monarca, aquela no parlamento e nos  
jornais.
Até 1830, era clara a distinção entre a direita e a esquerda liberal e,  
consequentemente, entre as folhas que refletiam uma e outra dessas ten­
dências, comuns apenas na crítica à direita conservadora e ao próprio impe­
rador. A Aurora Fluminense  e a Astréia  eram “severas na crítica mas bus­
cando guardar regras de decência e polidez . Mas a Nova Luz Brasileira,  o 
Repúblico  e o Tribuno do Povo  atacavam com virulência, “mal encobrindo  
planos de agitação popular e subversão da ordem publica C 7 ) , As campa­
nhas dos jornais de João Clemente Vieira Souto e de Evaristo -  assinala  
um historiador -  ficavam num plano de pregação das doutrinas liberais e  
de censura a erros e desmandos do governo, sem nenhum intuito revolu­
cionário, e só afinariam por esse diapasão na fase paroxistica dos aconteci­
mentos, depois da viagem do imperador a Minas Gerais C8)<  curioso  
verificar como João Batista de Queiroz, desde logo, colocava em seu jornal  
problemas de contéudo social, denunciando as mazelas da escravidão,  
defendendo a igualdade de direitos para os homens de cor, atacando a 7 7  7 8
(77) Otávio Tarquínio de Sousa: op. cit., pág. 883, II.
(78) Otávio Tarquínio de Sousa:op. cit., pág. 883, II.
