im p r e n s a  e l i t e r a t u r a 291
homens de letras, a imprensa impõe, agora, que escrevam menos colabora­
ções assinadas sobre assuntos de interesse restrito do que o esforço para se  
colocarem em condições de redigir objetivamente reportagens, entrevistas,  
notícias. É a alteração a que se adapta flexivelmente, habilidosamente,  
Paulo Barreto, por exemplo. Em crónica na Gazeta de Notícias,  de 1908,  
Olavo Bilac aludia ao desenvolvimento do esporte, entre nós, considerando  
o largo espaço que os jornais começam a dedicar-lhe e as quatro ou cinco  
revistas especializadas no gênero que circulam no Rio.
Paulo Barreto, que realiza, em 1905, o inquérito O Momento Literá­
rio, faz, agora, na Gazeta de Noticias,  a seção “Cinematógrafo” e, depois,  
em uma revista, imitando Michel Georges Michel, o Pall-Mall-R io ;  Figuei­
redo Pimentel torna prestigiosa a sua seção mundana, o “Binóculo”, as  
letras aliam-se ao mundanismo: um livro típico da época é o Five O ’c lo c k ,  
de Elísio de Carvalho, lançado pelo Gamier, em 1909. Quando B. Lopes  
morre, em setembro de 1916, O País destaca, em seu necrológio: “O  
Brasil, país imenso e novo, precisa produzir e progredir. Cada cidadão,  
pois, deve organizar sua vida dentro de normas utilitárias e práticas. O  
poeta boémio é, assim, um tipo que aqui não pode mais existir. O últi­
mo deles foi decerto esse pobre B. Lopes, ontem colhido pela morte”.  
Necrológio quase cruel, como se o poeta tivesse, na verdade, morrido  
há muitos anos. As colaborações literárias, aliás, começam a ser separa­
das, na paginação dos jornais: constituem matéria à parte, pois o jornal  
não pretende mais ser, todo ele, literário. Aparecem seções de crítica em  
rodapé, e o esboço do que, mais tarde, serão os famigerados suplementos  
literários. Divisão de matéria, sem dúvida, mas intimamente ligada à tardia  
divisão do trabalho, que começa a impor as suas inexoráveis normas.
É um pouco dessa transformação que decorre a proliferação das revis­
tas ilustradas que ocorre a partir daí. Nelas é que se irão refugiar os homens  
de letras, acentuando a tendência do jornal para caracterizar-se definitiva­
mente como imprensa; as revistas passarão, pelo menos nessa fase, por um  
período em que são principalmente literárias, embora também um pouco  
mundanas e, algumas, críticas. O desenvolvimento das artes gráficas permi­
te, agora, essa repartição. A Revista da Semana,  fundada por Álvaro de  
Tefé, começou a circular a 20 de maio de 1901, com a ajuda de Medeiros  
e Albuquerque e Raul Pederneiras; passou logo à propriedade do Jornal do  
Brasil,  que a vendeu, em 1915, a Carlos Malheiros Dias, Aureliano Macha­
do e Artur Brandão. Em 1901, aparecia também, mas em Paris, a . Ilustra­
ção Brasileira,  no modelo de L ’ Illustration Française,  morrendo em 1902,  
para ressurgir, agora no Rio, em janeiro de 1909, circulando quinzenal­
mente, com a colaboração de Olavo Bilac, Eduardo Salamonde, Paulo
