noO PASQ U IM
Francisco Antônio Picot seu braço direito. Desde 1868 o jornal teria como  
colaborador, enviando correspondência de Nova Iorque, a José Carlos Ro­
drigues, que viria, a 15 de outubro de 1890, a adquirir a Villeneuve e Picot  
a propriedade do jornal. Muito avançara a imprensa brasileira, entretanto,  
quando isso aconteceu. À época a que nos referimos, o Jornal do Comér­
cio estava longe de ser a folha que se tornaria quando José Carlos Rodri­
gues o adquiriu.
Os Plancher, Seignot, Sigaud, Picot, Mongenot, Villeneuve eram figu­
ras comuns no comércio fluminense, como então se dizia, inclusive no  
ramo, ainda pouco promissor, da tipografia. Preferiram alguns deles fazer  
jornais governistas, oficiosos, áulicos, outros preferiram o inverso. A Impe­
rial Tipografia, de Plancher, imprimiria, entre 8 de abril e 20 de agosto de  
1828, o típico periódico de polêmica que foi a Honra do Brasil Desafron­
tada de Insultos da Astréia Espadachina,  em trinta e um números, assina­
dos por Escandalizado,  que outro não era senão o indefectível Silva Lisboa.  
E nem só à Astréia  respondia o jornalista áulico mais fecundo daquele  
tempo; também ao Universal,  de Ouro Preto, orientado por Bernardo Pe­
reira de Vasconcelos; ao Astro de Minas,  de S. João d’El Rei, redigido por  
Batista Caetano de Almeida; ao Novo Censor,  do Rio; ao Farol Paulistano;  
à própria Aurora Fluminense.  Silva Lisboa queria ser o único de passo  
certo no batalhão. Com esse periódico, despedir-se-ia do gênero, mas não  
da colaboração de imprensa; marcou sempre sua posição direitista, partici­
pando ativamente no debate dos problemas que se sucediam no palco  
político.
Pouco a pouco, no tempo, mas acentuadamente, quanto às posições,  
a imprensa definiria o quadro de agitações que culminaria em 1831. A  
partir de 1827, aprofundando-se ano a ano, os periódicos dividem-se,  
quanto à orientação, refletindo a realidade. Como as forças políticas cin-  
dem-se, caracterizando as três componentes principais —  direita conserva­
dora, direita liberal e esquerda liberal —  a imprensa acompanha a cisão. Na  
esquerda liberal recrutam-se alguns dos maiores jornalistas da época e surge  
o pasquim com fisionomia própria(72L Na direita conservadora alinham-se  
os órgãos da imprensa áulica, agora conhecida como absolutista,  tendo à 7 2
(72) “Dessa desastrosa separação entre o monarca e a opinião liberal, sempre maior a partir  
da dissolução da Assembleia Constituinte, não haverá documentário mais valioso do que as coleçOes  
dos jornais da época, essas intrépidas Aurora Fluminense  e Astréia,  esse vivo e ágil Diário Flumi­
nense,  para não mencionar outros que pelejaram nas províncias. Já então se patenteava a força  
da imprensa e como realmente à liberdade desta está ligado o funcionamento dos governos repre­
sentativos”. (Otávio Tarquínio de Sousa: A Vida de D. Pedro I,  3? ed., 3 vols., Rio, 1957, pág.  
780, III).
