50 A IM PRENSA D A  INDEPENDÊNCIA
siliense,  bi-semanário de pequeno formato que circulou também na antiga  
sede do governo colonial, de abril a dezembro; o Jornal de Anúncios,  de 
que saíram sete números, no Rio, de 5 de maio a 16 de junho, hebdoma-  
dário vendido a 40 réis o exemplar, com assinatura semestral de 960 réis,  
anúncios a 80 réis por linha cheia e 40 por linha incompleta, gratuitos para  
os assinantes, tentativa publicitária prematura, que não logrou êxito; O  
Amigo do Rei e da Nação,  que circulou no Rio, entre março e junho,  
tirando apenas três números; O Bem da Ordem,  que também circulou na  
Corte, entre março e dezembro, tirando dez números; e O Conciliador do  
Reino Unido,  de José da Silva Lisboa, que surgiu em março.
O primeiro periódico brasileiro a circular sob os efeitos do movimen­
to portuense apareceu no Recife, com a adesão do governador Luís do  
Rego aos princípios constitucionais. Aproveitando parte do material  
apreendido da oficina de Catanho e não recolhido ao Rio de Janeiro como  
fora determinado, e com um tórculo feito na Casa do Trem, montou-se  
pequena tipografia de que saiu, a 27 de março de 1821, o primeiro número  
da Aurora Pernambucana,  orientada pelo governador e dirigida e redigida  
por seu genro e secretário, o português Rodrigo da Fonseca Magalhães.  
Pretendia defender junto ao público a causa do Rei e da Nação, “predis­
pondo os povos do Brasil a abraçarem as novas instituições que a augusta  
Assembléia Nacional está formando em Lisboa, para estabelecer-se a nossa  
liberdade política, e assegurando sobre inabaláveis fundamentos os direitos  
da majestade e os direitos da Nação”. Durou menos de seis meses, até 10  
de setembro, saindo em quatro páginas de 4? e vendendo-o a 80 réis o  
exemplar. Continuava o tipo de imprensa áulica: nada do que publicava  
trazia o timbre brasileiro.
A 1? de junho de 1821 aparecia na Corte o Diário do Rio de Janeiro,  
fundado e redigido pelo português Zeferino Vito de Meireles, que ascen­
dera, na Impressão Régia, de operário a vice-administrador. Aparecendo  
quatro dias antes do juramento das Bases da nova Constituição portuguesa,  
isso em nada alterou a sua orientação, desde que a folha era deliberada-  
mente omissa nas questões políticas. Foi, realmente, o primeiro jornal  
informativo a circular no Brasil. Diário, ocupava-se quase tão somente das  
questões locais, procurando fornecer aos leitores o máximo de informação.  
Inseria informações particulares e anúncios: aquelas tratavam de furtos,  
assassínios, demandas, reclamações, divertimentos, espetáculos, observa­
ções meteorológicas, marés, correios; estes tratavam de escravos fugidos,  
leilões, compras, vendas, achados, aluguéis e, desde novembro de 1821,  
preços de gêneros. O jornal aparecia até às oito horas da noite e os interes­
sados encontravam na livraria de Manuel Joaquim da Silva Porto e em
