A S  REFORMAS 241
a constituição política sobre bases mais largas e seguras para a felicidade  
do povo e glória nacional. Devemos ser hoje mais felizes que ontem, mas  
convém que amanhã o sejamos mais do que hoje”. Abria, assim, as pers-  
pectivas para a reforma do regime, estendendo a Abolição como prelúdio  
da República. Ao ser esta proclamada, saudou a mudança com um “Viva  
a República!” que, “de lés a lés, de alto a baixo, tomou a primeira página”.  
Mandaram logo os diretores do jornal gravar novo cliché do cabeçalho, na  
oficina de Júlio Martin, que só entraria em uso, entretanto, a 1? de janeiro  
de 1890: passava a intitular-se Estado de São Paulo.  Em novembro de  
1889, tornava-se propriedade de C. Teixeira de Carvalho, presidente da  
Sociedade Impressora. Passou a rodar em Marinoni  e comprou motor  
novo.
Essa não é apenas uma grande época política; não por coincidência,  
é também uma grande época literária. O desenvolvimento das letras, no  
Brasil, acelerara-se com a fundação dos cursos jurídicos, com o início das  
atividades públicas, de governo, de administração, de legislação, com o sur­
to da imprensa. A cultura haurida nos livros e transmitida pela palavra  
escrita ou falada, passara a encontrar espaço na vida brasileira, desde a  
autonomia e a estruturação do aparelho de Estado. As Academias eram as  
antecâmaras do Parlamento, como observou Nabuco. Como era reduzida a  
camada culta, não havia, de início, especialização, consoante observou  
Sílvio Romero: o parlamentar era homem de letras e de imprensa; o roman­
cista era também teatrólogo, e todos eram poetas. O Romantismo não  
criou apenas o gênero de maturidade por excelência que é o romance,  
entre nós, criou a própria prosa brasileira. Mas continuava o predomínio  
generalizado da poesia; as estréias eram, obrigatoriamente em livros de  
versos.
A primeira manifestação do esforço para ampliar a cultura impressa,  
ainda insipiente, esforço subordinado à deficiência das técnicas de impres­
são e a resistência colonial do meio para comportar aquela ampliação,-fez-  
-se através dos almanaques, que constituíram os livros de uso e consulta  
generalizados. Em todas as províncias, e na Corte, em umas antes, em  
outras depois, surgiram almanaques repositórios de literatura, evidente­
mente de qualidade inferior, e de informações úteis; veículos, também, de  
publicidade, em nível rudimentar. Ainda em 1808, aparecera, no Rio  
Grande do Sul, o Almanaque da Vila de Porto Alegre,  redigido por Manuel  
Antônio de Magalhães, com observações sobre o estado da província, —  
era mais um relatório do que um periódico informativo e apenas prelu­
diava o gênero. O primeiro almanaque impresso, surgiu, ali, em 1840: era a  
Folhinha do Ano Bissexto de 1840.  Seguiu-se longa série de almanaques,
