estrutura econômica entrando a indústria na etapa dos bens de 
produção; a terceira, sob o signo da “guerra fria”, decorre entre 
1945 e 1954, marcada pelo aprofundamento da contradição com 
os interesses internos e, conseqüentemente, pela luta entre estes, 
em ofensiva, e as forças nacionais, colocando em primeiro plano 
o problema da remessa de lucros, que representará o divisor de 
águas, nas campanhas políticas, e se encerra com novo golpe de 
Estado, aquele em que Vargas se suicida e deixa sua carta- 
testamento, libelo nacionalista de extrema violência e testemunho 
gravíssimo da crise. Com esta terceira fase, fica ultimada a 
etapa de industrialização por substituição de importações. O nível 
de avanço das relações capitalistas, no Brasil, assinala a abertura 
de nova etapa.
Entre 1929, início da etapa de que nos ocupamos, e 1946, 
quando ela está no fim de sua segunda fase, e considerando 
para 1929 o índice 100, o valor da nossa exportação ascendera a 
267, mas o da importação ascendera para 410, isto é, o preço 
do que comprávamos elevara-se mais do que o preço do que 
vendíamos. O Estado apoiava a economia de exportação: entre 
1937 e 1942, essa política levou a uma elevação da renda mo­
netária criada no setor exportador da ordem de 45%. Houve, 
consequentemente, queda na renda per capita  da ordem de 10%, 
com aumento demográfico da mesma ordem; o nível de preços, 
que crescera, entre 1929 e 1939, isto é, antes da Segunda Guerra 
Mundial, apenas 31%, entre 1940 e 1944 sofre um aumento de 
86%. A inflação acompanha sempre o financiamento dos setores 
atrasados e a penetração dos interesses externos. Em 1954, o 
café entrava apenas com 19% do total em valor da produção 
agrícola, e com 6,5% do total da renda interna; a estrutura tra­
dicional da produção brasileira sofria profundas alterações. O 
crescimento se processava praticamente sem contribuição do ca­
pital estrangeiro: entre 1939 e 1954, o Brasil realizou uma 
inversão bruta em bens de capital da ordem de 600 bilhões de 
cruzeiros (valores constantes de 1952), sendo 416 bilhões de 
produção interna e 182 bilhões importados em máquinas e ins­
talações. Entre 1940 e 1950, o aumento geral do emprego foi 
da ordem de 17%. As indústrias de bens de produção, entre 
1940 e 1955, tiveram um crescimento da ordem de 892%; as de 
bens de consumo, de 196%; mas a agricultura, apenas de 64%. 
Era o rompimento definitivo com a estrutura econômica colonial; 
as estatísticas confirmam: em 1940, cerca de 80% da força de
