A S  REFORMAS 243
principalmente pelo folhetim, que se conjugou com a imprensa e foi pro­
duto específico do Romantismo europeu, aqui imitado com sucesso amplo,  
nas condições do tempo. O folhetim era, via de regra, o melhor atrativo do  
jornal, o prato mais suculento que podia oferecer, e por isso o mais procu­
rado. Ler o folhetim chegou a ser um hábito familiar, nos serões das pro­
víncias e mesmo da Corte, reunidos todos os da casa, permitida a presença  
das mulheres. A leitura em voz alta atingia os analfabetos, que eram a  
maioria. O Ipiranga,  ainda na primeira metade do século, ofereceu aos lei­
tores paulistas Feval, Feuillet e até Sardou. A Gazeta de Notícias,  do Rio,  
renovando sob tantos aspectos a fisionomia da imprensa, submete-se ao  
gosto pelo folhetim: “Ferreira de Araújo, mandando traduzir os melhores  
autores franceses, lança as imaginações em entusiasmos e exageros extraor-  
dinários”, dirá um comentador das coisas do tempori67). Artur Azevedo,  
na Gazetinha,  em 1880, lança dois folhetins, um de sua autoria, outro de  
Emile Gaboriau, As Misérias de Paris. O Jornal do Brasil,  seguindo a tradi­
ção, mantinha sucessivos folhetins: em 1891, o autor era certo F. Marion  
Crawford, com o título Saint-Ilário;  sucedido por dois clássicos do gênero:  
George Onhet, com Dúvida de Ódio,  e Xavier de Montepin, com Três Mi­
lhões de Dote,  publicados simultaneamente. Em 1892, apareciam Os Cúm­
plices,  de Hector Malot, e O Casteh dos Cárpatos  de Júlio Verne; depois  
foram publicados, e simultaneamente, O Homem do Diamante,  de P. Co-  
quêlle, O Cozinheiro d ’ El-Rei,  de D. M . Fernandez y Gonzalez, e João  
Momos,  de Jules Claretie. Em 1893, aparece A Viúva Virgem,  de Louis  
Ernault; em 1896, Delírio de Amor,  de Ernesto Rossi, e O Castigo,  de 
Georges Maldague; em 1897, Infância,  de Jules Mary e Papá Basílio,  de 
Ferreira de Andrade; em 1898, singular mistura, o Dom Quixote,  de Cer­
vantes, e A Filha do Pecado,  de Pierre Sales; em 1899, Maldição,  de Maxi-  
me de Villemer, e O Ladrão,  de Paul Bertnay; em 1900, Desgraçada,  de
Pierre Decourcelle.
O já provecto e sempre sisudo Jornal do Comércio,  que se manteve  
distanciado da campanha republicana, orgulhava-se de ser o divulgador, em  
folhetins, de Eugene Sue e de Victor Hugo. Em crónica de 1859, e com a  
costumeira argúcia, Machado de Assis já entendia o folhetim como instru­
mento de alienação, nos termos em que era difundido entre nos: O folhe­
tinista é originário da França, onde nasceu, e onde vive a seu gosto, como  
em cama no inverno. De lá espalhou-se pelo mundo, ou pelo menos por  
onde maiores proporções tomava o grande veículo do espírito moderno;  
falo do jornal. (. . .) Força é dizê-lo: a cor nacional, em raríssimas exceções 1 6 7
(167) Elói Pontes: A Vida Exuberante de Olavo Bilac , 2 vols., Rio, 1944, pág. 1 7 3 ,1.
