O  C O N TR O LE  D A IM P R E N S A 431
nal”. Levava ao pelourinho os poucos jornais que apoiavam os candidatos  
populares, como Última Hora,  publicando a lista de nomes das firmas que  
ainda ousavam anunciar nesses jornais, sob o título: “As classes produtoras  
e o financiamento do comunismo”. Com verbas geridas por Dario de  
Almeida Magalhães e Artur Oscar Junqueira, e utilizando como testa-de-  
-ferro a Ivã Hasslocher, o IBAD organizou frotas de automóveis, montou  
redes de rádio e de televisão, comprou a opinião de jornais, financiou cen­
tenas de candidatos, achincalhou reputações, fez intimidação e chantagem  
e chegou ao cúmulo de instalar sistema próprio de gravações no Congresso  
NacionaK359). O escândalo ibadiano ganhou novos aspectos quando o  
deputado Leonel Brizola, que vinha fazendo, pelo rádio, campanha sobre  
os empréstimos de instituições oficiais de crédito a jornais, revistas, emis­
soras de rádio e de televisão, exibiu fotocópia de contrato celebrado entre  
o vespertino A Noite  e a Sociedade Incrementadora de Vendas Promotion,  
em que esta comprava a opinião daquele jornal por cinco milhões de cru­
zeiros, para que este se empenhasse na campanha dos candidatos da Ação  
Democrática Parlamentar: Promotion  controlaria a matéria política, faria  
os editoriais, prepararia a primeira página; à redação pertencia a tarefa  
anticomunista, proibido o jornal de publicar, mesmo como matéria paga,  
qualquer coisa que fugisse à linha da ADP. Nessa mesma linha, mas num  
campo de ação de amplitude muito maior, vinha operando, com sede em  
S. Paulo, o IPES (Instituto de Pesquisa e Estudos Sociais), a cuja direção  
pertencia Leopoldo de Figueiredo, ex-diretor do Banco do Brasil, no go­
verno Jânio Quadros; ao IPES pertencia a tarefa “cultural”, constituindo-  
-se os seus quadros de militares e de homens de empresa. A engrenagem do  
IBAD era complexa e seus fios levavam a muitos endereços, mas o proble­
ma principal, para a CPI, estava em apurar as fontes das vultosíssimas  
verbas geridas e distribuídas pela sinistra organização^360).
(359) Reportagem de Edmar Morel em O Semanário,  Rio, 11 de julho de 1963.
(360) “Nessa altura, Junqueira interveio, querendo saber a procedência do dinheiro e Hasslo­
cher respondeu que era de 60 firmas brasileiras, do Rio e de São Paulo, mais de São Paulo do que  
do Rio, cujos nomes não dava logo porque estava completando a relação. Explicou aí o sr. Leopol­
do que era um desejo de quantos trabalhavam na ADEP o de conhecer a origem desses recursos.  
Disse mais que, a partir de junho de 1962, a curiosidade foi crescendo e as cobranças da lista de  
nomes eram feitas constantemente pelo sr. Artur Junqueira, até mesmo pelo telefone. E que a preo­
cupação chegou a tal ponto que, após uma reunião na casa do sr. Castilho Cabral, o sr. Artur Jun­
queira interpelou o general Gentil João Barbato sobre o assunto, manifestando a preocupação de  
que o dinheiro fosse estrangeiro. O general Gentil João Barbato respondeu que não lhe importava  
se o dinheiro era estrangeiro ou não, ainda que americano ou russo, desde que estava sendo bem  
empregado em defesa da democracia. Encerrou afinal suas considerações sobre este aspecto, dizen­
do que ainda hoje restam dúvidas sobre a origem do dinheiro”. (ÚltimaHora,  Rio, 11 de outubro  
de 1963).
