206 A IM PRENSA DO IM PÉRIO
ano, a de Aurélio de Figueiredo. Depois de suspender a publicação da  
Semana Ilustrada,  Fleiuss tentou lançar a Ilustração Brasileira,  com exce­
lente apresentação gráfica, mas arruinou-se; em 1880, decidiu-se por revista  
menos dispendiosa, a Nova Semana Ilustrada,  mas não triunfou^131).
As revistas ilustradas, na senda que Fleiuss abrira, começaram a suce­
der-se: o efémero Charivari Nacional,  de 1859, substituído, em 1862, pelo  
Charivari ;  o Merrimac,  de 1863; o Bazar Volante,  desse mesmo ano, diri­
gido por Eduardo Rensburg, com a cooperação artística de Joseph Mill,  
circulando de 27 de setembro de 1863 até 28 de abril de 1867, quando  
passou a chamar-se O Arlequim,  que contou com a colaboração artística  
de V. Mola e, desde 1868, de Ângelo Agostini, que trocara S. Paulo pelo  
Rio. Agostini colaboraria ainda na Vida Fluminense,  que durou de 7 de  
janeiro de 1868 até março de 1876, quando se transformou no Figaro.  
Na Vida Fluminense  começou sua carreira artística Cândido Aragonês de  
Faria; aquela revista contava também com V. Mola e, principalmente, com  
Luigi Borgomainério, “o mais eminente artista que tem vindo ao Brasil”,  
no dizer autorizado de Agostini.
O desenvolvimento do país, marcado, exteriormente, pelo avanço da  
vida urbana, o crescimento da classe média e o esboço de burguesia que  
começava a se fazer sentir, permite a ampliação das atividades culturais  
ligadas à imprensa: o livro e o jornal. É a época em que se firmam aqui  
empresas como a de Laemmert, casa fundada em 1838 e que começava  
a se fazer conhecida, modestamente, pela divulgação, desde 1839, de  
folhinha que ficaria famosa, e, desde 1844, pelo tradiconal almanaque que  
ganhou tanto prestígio que continuou a ser publicado mesmo depois do  
desaparecimento daquela casa, que lhe dera o nome, distribuído por  
outras, até 1930. Os irmãos Eduardo e Henrique Laemmert eram alemães  
e se estabeleceram no Brasil como livreiros e editores, mandando imprimir  
na Alemanha os livros que lançavam, ao contrário de outros editores aqui  
estabelecidos, que o faziam na França ou em Portugal. A casa Laemmert  
editou muitas obras de Direito, Medicina, Literatura e autores como  
Machado de Assis, Said Ali, Valentim Magalhães, Coelho Neto, Afonso  
Celso, as duas primeiras edições da História do Brasil,  de Varnhagen, as
(131) Henrique Fleiuss (1823-1882) nasceu em Colónia, Alemanha, e veio para o Brasil com  
35 anos, contratado por Spix e Martius, como desenhista da expedição científica cujo inventário  
nos custou 60 contos e levou 60 anos para ser publicado. Terminado o contrato, fixou-se no Rio de  
Janeiro, em 1859, fundando estabelecimento tipolitográfico e, em 1863, a primeira escola de xilo­
gravura que existiu no país. De sua oficina, intitulada Instituto Artístico e, depois batizada de  
Imperial, saiu, a 16 de dezembro de 1860, a Semana Ilustrada.  Excelente desenhista e litografo,  
Fleiuss tem mais importância artística do que jornalística.
