414 A  C R IS E  D A IM P R E N S A
autor justificou-o, como de praxe, e levou essa justificação ao público e  
aos jornais, em entrevista coletiva, na ABI. Explicou que o Brasil gastara,  
em 1962, com a importação de papel de imprensa, a câmbio altamente
favorecido, cerca de oito bilhões de cruzeiros (exatamente ..........................
Cr$ 7 644 615 313). O projeto visava limitar o número de páginas dos jor­
nais a 20, nos dias úteis, e 50, aos domingos. Os nossos grandes jornais, em  
edições da ordem de 150 páginas, dedicavam 110 a anúncios: mais de  
80% do espaço era consumido em publicidade. Exemplificou com os jor­
nais europeus, para mostrar o absurdo dessa situação: II Messaggero , de 
Roma, o maior diário italiano, aparecia com 14 páginas apenas, e não  
publicava um só anúncio de página inteira; II Tempo,  também romano,  
saía com 12 páginas; o londrino Daily Express,  na edição principal, às  
segundas-feiras, atingindo tiragem de 4 282 000 exemplares, circulava  
com 16 páginas; o circunspecto The Observer,  fundado em 1791, aparecia  
aos domingos com 36 páginas; o prestigioso News o f the World,  circulando  
apenas nos dias úteis e tirando 6 250 000 exemplares, tinha 20 páginas; na  
URSS, Pravda  e Isveztia  não excediam de 10 páginas. Só os argentinos, La 
Prensa, La Nación, La Razón,  como os nossos, imitavam os copiosos jor­
nais norte-americanos. Além disso, argumentava o senador José Ermírio de  
Morais: “Com as novas linhas que certamente adotarão as empresas, possi­
velmente terá melhor acolhida, nos órgãos de imprensa, o noticiário nacio­
nal, muitas vezes relegado a plano secundário por jornais que dedicam as  
suas primeiras páginas exclusivamente ao material fornecido pelas agências  
estrangeiras. Na verdade, há jornais, no Brasil, cuja primeira página é intei­
ramente desnacionalizada, mais parecendo um órgão da ONU”.
O sentido do projeto do senador José Ermírio de Morais era, pois,  
completamente diverso do sentido do projeto do deputado Maurício Gou­
lart: pretendia reduzir o tamanho dos jornais, para poupar divisas ao país;  
achava escandaloso que, na situação de carência de divisas, continuássemos  
a gastar tantas comprando papel de imprensa no estrangeiro. Estava implí­
cita, na justificação, a idéia de que, com aquele crescente dispêndio, os  
cofres públicos estavam beneficiando apenas os cofres particulares dos  
proprietários de grandes jornais que lançavam edições volumosas para  
atender à publicidade. Na justificação aparecia mesmo, e com o cálculo  
numérico, como era subsidiada a publicidade —  proprietários de empresas  
jornalísticas, proprietários de empresas anunciantes e proprietários de  
empresas de publicidade, portanto —  sem nenhuma vantagem para o públi­
co. Essa colocação fez com que o senador José Ermírio de Morais sofresse  
terrível campanha, da parte da grande imprensa; sua entrevista na ABI foi  
silenciada pela ausência de noticiário; dos grandes jornais, um apenas deu
