65%, no fim do século. Com o açúcar, representava 51%, no 
início, e 70 a 80%, no fim da primeira metade do século. Oito 
produtos totalizavam 91%, no meio, e 96% do valor total da 
exportação, no fim do século. A importação denunciava, também, 
as características escandalosas daquela estrutura: no qüinqüênio 
de 1839-44, três categorias (vestuário e calçado, com 53,2%, 
alimentícios, com 21,0%, e utensílios, com 6,6%) correspondiam 
a 80,9% do total em valor do que comprávamos; no qüinqüênio 
de 1870-75, tais parcelas e o total estavam mais ou menos na 
mesma, somando 79,4% (mas já o carvão entrava com 3,5% 
e as máquinas com 3,0%); no primeiro qüinqüênio do século 
XX, o referido total baixara para 53,6% (quando o carvão 
ascendera para 5,5%, e as máquinas para 5,4%). Nossas expor­
tações eram ainda concentradas, quanto ao destino: 33% para 
a Inglaterra, no biênio 1853-54, aumentando para 39,5%, no 
biênio 1870-71, e caindo para 18,0%, no início do século XX; 
28,1% para os Estados Unidos, ascendendo para 29,0%, e para 
43,0%, nas marcas referidas. Nossas importações foram crescen­
temente variadas, no que se relaciona com as fontes: a Inglaterra 
nos vendia 54,8% do total em valor, no biênio 1853-54, caindo 
ligeiramente, para 53,4%, no biênio 1870-71, e acentuadamente, 
para 28,1%, no início do século XX, mas nossas compras nos 
Estados Unidos passaram de 7,0% do total, em 1853-54, para 
11,5%, no início do século XX, menos do que comprávamos na 
Alemanha.
Até 1861, os déficits  são normais, nessa balança, os emprés­
timos são simples financiamentos, e em nada contribuem para 
alterar a estrutura econômica do país; muito ao contrário, re­
forçam essa estrutura, porque reforçam a dependência. Rápido e 
sumário exame do problema do endividamento externo mostra 
como funcionava o balanço de pagamentos: “Nos fins de 1840, 
o serviço da dívida absorvia quase três milhões de cruzeiros 
(e vai em cruzeiros para facilidade de raciocínio), que se so­
mavam à diferença negativa de quase quatro milhões, do excesso 
das compras sobre as vendas.” A partir de 1860, as coisas mu­
dam. No decênio que termina em 1870, devemos deduzir do 
saldo de 18,9 milhões na balança de mercadorias os 12 milhões 
do serviço da dívida externa, restando-nos 6,9 milhões para 3 7
3 7  Na intenção de tornar o texto mais claro, o autor expressa em cruzeiros os valores 
em mil réis da época, evidentemente compreendendo a absoluta ausência de correspon­
dência. Mas o cruzeiro íoi desvalorizado, nominalmente, em mil por um, em 1967, de sorte que os milhões referidos (que são milhões de contos de réis, valor da época) 
acabaram, no texto, majorados de mil.
