34 
moralmente obrigada a pagar com a sua própria ruína pela sua 
extinção, deixando, se ela não estiver disposta a fazer o sacrifí­
cio, as vítimas da opressão indefinidamente nas mãos dos seus 
credores até que possa pagar a sua dívida? 
"Quanto ao segundo ponto, a história justificou os abolicionis­
tas no apelo que fizeram à Inglaterra. O próprio Sr. Goldwin 
Smith não tomou parte numa agitação poderosa, que os libe­
rais ingleses, sob a liderança de Mr. Cobden e de Mr. Bright, 
acharam necessário provocar na Inglaterra para neutralizar a 
simpatia que algumas das classes da sua comunidade dedicavam 
à escravidão americana? Não escreveu ele um livro cheio das 
centelhas do seu espírito para tornar a Inglaterra um aliado 
moral da União americana? Os abolicionistas dos Estados Uni­
dos parecem ter compreendido a força do apoio nas batalhas 
da escravidão que a simpatia inglesa haveria de ter e talvez se 
eles não tivessem na ocasião procurado simpatizantes entre 
as forças que conduziam a Inglaterra, ou se tivessem consegui­
do conquistá-las todas, muita coisa poderia ter sido diferente, 
para melhor ou para pior, no curso da sua grande causa. 
"Mas deixando de lado a América do Norte, não é verdade que 
a vida política de qualquer país recebe uma constante contri­
buição para a sua própria individualidade da atividade mental 
e moral do mundo, que as idéias fazem volta ao mundo e que a 
civilização escorre por toda a parte, buscando o mesmo nível? 
Para apagar o espírito que mantém viva, digamos no Brasil, 
uma instituição como a escravidão, já morta nos países cujo 
progresso, cultura, entusiasmo e idéias influenciam o nosso 
crescimento social e que são, por assim dizer, os planaltos in­
telectuais, cujas águas correm para nós, precisamos expor, tan­
to quanto possível, aquela instituição condenada à influência 
do progresso estrangeiro e contrastar uma morte moral interna 
com vida moral externa. 
"Nenhum serviço poderia ter sido prestado à União Americana 
maior do que aquele que W. L. Garrison tentou lhe prestar, le­
vantando na Inglaterra uma simpatia unânime pela causa dos 
abolicionistas e nós, também, abolicionistas brasileiros, consi­
deramos que nenhum serviço maior se pode prestar ao país 
do que ver o mundo inteiro condenar a escravidão como uma 
pirataria, porque a sua condenação pelo direito internacional 