14A IMPRENSA COLONIAL
tratavam muitos de “obter notícias e gazetas estrangeiras para o que até  
haviam estabelecido uma sociedade”. Papéis, gazetas, livros eram vendidos  
no cais por marinheiros ingleses. Revelam os Autos da Devassa  que Tira-  
dentes, em 1788, andara procurando no Rio livros que tratassem do  
levante dos ingleses. O Almanaque da Cidade do Rio de Janeiro,  de 1792,  
mencionava a existência de uma só livraria; mas o de 1799 acusa a existên­
cia de duas. Que livros seriam vendidos nelas? O Livro de Carlos Magno,  o 
Almocreve das Petas,  almanaques, folhinhas. Tudo impresso no Reino,  
evidentemente. Os bons livros, os livros autênticos, entravam de contra-  
bando^5).
Com a abertura dos portos, “os abomináveis princípios franceses” —  
como diria D. Rodrigo de Sousa Coutinho —  passaram a entrar em maior  
volume. Não tardariam providências: a provisão de 14 de outubro de 1808  
ordenava aos juízes da alfândega que não admitissem a despacho livros ou  
papéis impressos sem que lhe fosse mostrada a licença do Desembargo do  
Paço. O Intendente Geral da Polícia, Paulo Fernandes Viana, baixaria  
edital, a 30 de maio de 1809, determinando que os avisos, anúncios e  
notícias de livros à venda, estrangeiros ou nacionais, só fossem publicados  
depois da aprovação policial. Já então entrava, entretanto, o Correio Bra-  
siliense  e, dos prelos antes destinados às Secretarias dos Negócios Estrangei­
ros e da Guerra, começavam a sair livros.
Mas, até aí, e principalmente depois, com o arremedo de imprensa  
iniciado com a transferência da Corte joanina para o Brasil, parece que se  
seguia, aqui, com atenção os acontecimentos europeus que caracterizavam  
o triunfo da burguesia: conversas nas esquinas, nos adros, nas lojas, nas  
casas. No Rio e nas províncias, aliás: o padre Francisco de Sousa Pinto, de  
Cachoeira de Macacu, opinava que “o governo atual da França é melhor  
que o de Portugal”;  o licenciado Gervásio Ferreira, de Itaboraí, talvez por  
influência de seu primo, o médico Jacinto José da Silva, formado em  
Montpellier, “era partidário da situação política da França”. Antes, Silva  
Alvarenga tivera de explicar não apenas a posse e a leitura de determinados  
livros, mas por que a Sociedade Literária  permitia que os seus membros
(5) Na devassa da Conjuração do Rio de Janeiro, isso ficou provado. Antônio Diniz informa­
ria às autoridades lisboetas, a respeito dos acusados: “Contra nenhum dos presos se diz ou se prova  
que eles entrassem no projeto de conspiração, sendo t->da culpa que se lhes imputa, e que contra  
alguns se prova, a de sustentarem em conversações, ou particulares ou públicas, que o governo das  
repúblicas deve ser preferido ao das monarquias, que os reis são uns tiranos, opressores dos vassa­
los. . . que o governo democrático era melhor do que o monárquico, que louvavam e aprovavam a  
instituição da República Francesa.. .” Tais ideias, aliás, eram sempre objeto das acusações, quando  
das devassas do tempo: estão presentes também nos interrogatórios relativos à Conjuração Mineira,  
como nos interrogatórios relativos à Conjuração Baiana.
