234 A IM PRENSA D O  IMPÉRIO
Retomava a linha que a engrandecera nos tempos da Regência —  e por isso  
foi asperamente negada, amesquinhada, omitida, e continua a sê-lo, pela  
historiografia oficial. Mas era a linha historicamente necessária, aquela que  
se conjugava com o avanço do país, que estava em consonância com os  
seus mais altos interesses, os interesses populares, e se desenvolvia no nível  
que as possibilidades permitiam. Tratava-se de liquidar o escravismo, intei­
ramente obsoleto, obstáculo ao desenvolvimento material e cultural do  
país, e de destruir a monarquia, que era a sua roupagem institucional. A  
imprensa era, por isso, abolicionista e republicana, pelos seus melhores  
jornais, pelos seus melhores jornalistas.
Joaquim Nabuco fixou bem essa frase: “Dentre aqueles com que mais  
intimamente lidei, em 1879 e 1880, e que formavam comigo um grupo  
homogéneo, a nossa pequena igreja, as figuras principais eram André Re-  
bouças, Gusmão Lobo e Joaquim Serra. . . A igreja fronteira era a de José  
do Patrocínio, Ferreira de Menezes, Vicente de Sousa, Nicolau Moreira,  
depois João Clapp com a Confederação Abolicionista. Se eu estivesse escre­
vendo neste momento um escorço do movimento abolicionista de 1879-  
-1888, já teria citado Jerônimo Sodré, que foi quem pronunciou o fiat, e 
passaria a citar os meus companheiros de Câmara Manuel Pedro, Correia  
Rabelo, S. de Barros Pimentel, e outros, porque o movimento começou  
na Câmara de 1879, e não, como se tem dito, na Gazeta da Tarde,  de Fer­
reira de Menezes, que é de 1880, nem na Gazeta de Notícias,  onde então  
José do Patrocínio escrevendo na “Semana Política”, não fazia senão nos  
apoiar e ainda não adivinhava a sua missão. De certo pelos escravos ja  
vinham trabalhando Luís Gama e outros, mesmo antes da lei de 1871,  
como trabalharam todos os colaboradores dessa lei; mas o movimento abo­
licionista de 1879 a 1888 é um movimento que tem o seu eixo próprio,  
sua formação distinta, e cujo princípio, marcha, velocidade, são fáceis de  
verificar; é um sistema fluvial do qual se conhecem as nascentes, o volume  
d’água e valor de cada tributário, as quedas, os rápidos, o  estuário, e esse  
movimento começa, fora de toda dúvida, com o pronunciamento de Jerô­
nimo Sodré, em 1879, na Câmara”* 157).
Na imprensa, destacava-se a figura verdadeiramente apostolar de Joa­
quim Serra, aquele cuja pena equivalia ao lápis de Ângelo Agostini, pela  
eficácia e pelo brilho. Lutador incansável pelo abolicionismo, Serra foi  
obrigado, em 1884, a deixar a Folha Nova,  por exigência dos escravocra­
tas*158). Respeitado pelos seus contemporâneos como mestre do jornalis-
(157) Joaquim Nabuco :Minha Formação , S. Paulo, 1934, pág. 197.
(158) Foi na Folha Nova  que Aluízio Azevedo publicou, em folhetim, em 1883, o romance
