IX), "praticar  atos  relativos  a recursos  humanos  e à administra-
ção patrimonial  e financeira"  (it. III) e "indicar  o diretor  que  o 
substituirá  nas suas  faltas  ou impedimentos"  (it. VII).  Só quan-
do se tratar  de "convênios,  contratos,  acordos  de ajustes  que 
visem  às atividades-fins",  o Presidente  da FBN  solicitará  a 
aprovação  do secretário  da Cultura  (it. IX, § único).  Além  da 
Fundação  Pró-Leitura,  foi também  extinto  o Instituto  Nacional 
do Livro  (INL),  passando  a Biblioteca  a englobar  os dois.  Em 
vez do INL,  criou-se  o Departamento  Nacional  do Livro  (DNL), 
que passóu  a ser uma  das novas  diretorias  da Fundação  Biblio-
teca Nacional. 
Como  fundação,  a Biblioteca  deixa  de ser esta  Biblioteca, 
neste  prédio,  neste  endereço,  para  ser a sede  de uma  instituição 
muito  maior,  mais  ampla,  mais  complexa,  enfim,  uma  institui-
ção de âmbito  nacional. 
Nunca,  em toda  a sua história,  a Biblioteca  Nacional  teve 
um status  oficial  tão elevado.  Mas  foi preciso  que  ela caísse  tão 
baixo,  que  se pensou  seriamente  que  tivesse  chegado  o fim. 
Uma  nova  estrutura.  Novas  e maiores  responsabilidades 
No dia 22 de novembro  de 1990,  o professor  Affonso  Ro-
mano  de Sant'Anna  foi nomeado  o primeiro  presidente  da 
Fundação  Biblioteca  Nacional  (FBN).  Sua posse  foi no dia 6 de 
dezembro.  Ele terá  pela  frente  uma  série  de problemas  que  se 
vêm acumulando  há vários  anos  e a perspectiva  de uma  Funda-
ção que  não  é mais  uma  única  biblioteca,  porém  um  vasto 
esquema  que  inclui  a Biblioteca  Nacional,  com  toda  a sua rique-
za cultural  e histórica,  e esse  projeto  de abertura  que  envolverá 
todo  o país.  Ele terá,  também,  um grau  de autonomia  jamais 
conseguido  por  nenhum  de seus  antecessores,  apesar  do freio 
de um orçamento  que  o deixará  ainda  em estreita  dependência 
em relação  ao Poder  Executivo  e sob as ordens  de um secretário 
de Cultura,  com  poderes  de ministro11  que,  espera-se,  será  sem-
pre uma  pessoa  plenamente  aberta  às necessidades  culturais  do 
país e dessa  instituição  extraordinária  que  é a Fundação  Biblio-
teca Nacional.  Trata-se,  agora,  de duas  realidades:  uma  Biblio-
teca Nacional,  sob  o seu honroso  aspecto  de grande  e valioso 
143 
