favorável e não geradora do processo, como esclarece um econo­
mista: “A guerra não foi a criadora desse processo; ele existe 
desde o século XIX; a sua ideologia nos conduz a Maitá. A guerra 
acelerou a sua velocidade. Em cinco anos, o país realizou um 
trabalho que, razoavelmente, levaria décadas para ser realizado 
sob condições normais. Uma revolução estrutural substituiu uma 
evolução estrutural, sem mudança da direção do processo”. "
A  velha estrutura persistia, entretanto, dominante ainda: em 
!914, o Governo brasileiro negociava com os credores externos 
novo Funding Loan. O  prazo era de 63 anos, a juros de 5%, 
mais 1  % como comissão dos banqueiros. O total da operação 
atingia a 15.000.000 de libras esterlinas, garantida pela renda 
da alfândega do Rio de Janeiro e, subsidiariamente, pelas outras 
alfândegas, compreendendo os empréstimos de 1883, 1889, 1895, 
1903, 1908, 1910, 1911 e 1913. O processo velhíssimo das 
emissões entrava em novo ritmo: o total da circulação passaria 
de 980.000 contos de réis, em 1914, a 1.700.000, em 1918. A 
mflação acelerava o seu ritmo; admitindo o índice 100 para os 
preços de 1914, ele seria de 184, em 1922, e de 269, em 1929. 
A  produção industrial brasileira, em 1914, aproximava-se apenas, 
em valor, de 1.000.000 de contos de réis, mas atingia a pouco 
menos de 3.000.000, em 1919; triplicará, portanto; deflacionados 
{ ais valores, ainda assim assinalavam um aumento para o dobro. 
Os bens de consumo contribuíam, entretanto, com parcela entre 
85 e 90% do total da produção industrial.
A  crise de 1929, que abala a estrutura capitalista em escala 
mundial, funciona, no Brasil, como nova causa transitória do 
avanço de relações capitalistas, repetindo as condições que ha­
viam ocorrido quando da Primeira Guerra Mundial e funcionando 
como eventual barreira alfandegária: a economia nacional ficava 
aliviada da pressão das forças econômicas externas e a acumu­
lação interna ganha novo ritmo. Agora, entretanto, o fenômeno 
c a  semelhante apenas na forma: com a economia de exportação 
Ç m  crise, processava-se a transferência de investimentos da sua 
area para a da economia de mercado interno. Conseqüentemente, 
0 Brasil emerge da crise antes dos países de capitalismo desen­
volvido e em condições inteiramente diferentes. Entre a Primeira 
Guerra Mundial e a crise de 1929, o endividamento cresceu e 
assinalou a mudança configurada na substituição da Inglaterra 
pelos Estados Unidos, como país credor. Em 1921, o Governo *
* J. F. Normano: op. cit.,  p. 149.
