o  AVANÇO LIBERAL 105
da província, com a provável proteção do brigadeiro José Maciel, o Diário  
de Porto Alegre,  que começou a circular a 1? de junho de 1827: “Na capi-  
talzinha, modorrenta e canhestra, da então província de S. Pedro do Rio  
Grande do Sul, o jornal que inaugurou a divertida enfiada das folhas im­
pressas foi o Diário de Porto Alegre,  aqui surgido em 1827, sob a direção  
do major Lourenço de Castro Júnior, e saído, com caráter oficial, dos vagos  
tabuleiros da tipografia Rio Grandense”(66h
O Ceará conhecera a imprensa, em 1824, quando, a 1? de abril,  
começou a circular, em Fortaleza, o Diário do Governo do Ceará;  já apare­
cera em Minas, em 1823, a 13 de outubro, o Compilador Mineiro.  Apare­
ceria em Niterói só em 1829, com o Eco na Vila Real da Praia Grande;  só 
em 1830 em Goiás, a 5 de março, com a Matutina Meiapontense;  só em  
1831 em Santa Catarina, a 11 de agosto, com O Catarinense;  só nesse  
mesmo ano em Alagoas, a 17 de agosto, com o íris Alagoense;  só em 1832  
no Rio Grande do Norte, com o Natalense;  só nesse mesmo ano em Ser­
gipe, com o Recompilador Sergipano;  só em 1840 no Espírito Santo, com  
O Estafeta;  só na segunda metade do século em províncias como o Paraná,  
com O Dezenove de Dezembro,  de 1853; ou o Amazonas com a . Estrela do  
Amazonas,  de 1854. Lento desenvolvimento, portanto, geralmente inicia­
do com jornais oficiais, oficiosos ou ligados aos governos provinciais. Jor­
nais de vida efémera, como regra, refletindo o interesse transitório de  
alguma autoridade, de algum intelectual, de algum grupo. A imprensa se  
desenvolve em estreita ligação com a atividade política; aparece antes e  
cresce mais depressa nos centros em que aquela atividade é mais intensa;  
demora e cresce lentamente nos outros, nas províncias que se mantêm  
politicamente atrasadas. Chega ao máximo em todas as áreas em que,  
daí por diante, as formas de luta política se apresentarem mais variadas  
e avançadas: assim quando dos movimentos armados de rebelião que vão  
sacudir o país na primeira metade do século XIX.
Ela tem desenvolvimento mais rápido, assim, e naturalmente, na
'•o) em que cada uma de nossas províncias terá Universidade e Academias. O Pará terá um dia a  
opulência da Rússia; o Maranhão, a da Alemanha; Pernambuco, a da França; a Bahia, a da Grã-  
bretanha; esta, a de toda a Itália; São Paulo, a da Espanha; Santa Catarina, a da Irlanda; a parte  
Meridional do Brasil equilibrará, só por si, os Estados Unidos do norte do nosso mundo, enquanto  
Minas, compreendendo Goiás e Mato Grosso, será tão opulenta como é hoje a Europa toda”. Estas  
citações são dos A n a is d a  A s se m b lé ia  C o n s titu in te  d e  1 8 2 3 .  A criação dos cursos jurídicos regis­
trou, naquela Assemble'ia, uma série de pronunciamentos os mais interessantes, que nos dão uma  
visão clara do ambiente, dos interesses, da mentalidade dos representantes, de suas ilusões, de suas  
concepções sobre o país recém-autônomo.
(66) Atos Damasceno Ferreira:  Jo rn a is C r ític o s  e  H u m o r ís tic o s  d e  P o r to  A  legre n o  S é c u lo  
XIX.  Porto Alegre, 1944, pág. 6.
