280A G R A N D E  IM PRENSA
corrente de relógio enorme e com um medalhão forrado de violentíssimos  
brilhantes. É o destino da terra: depois da tirania do capitão-mor, o guante  
amável  do comendador. . . Nas redações dessa imprensa alienígena, os bra­
sileiros foram sempre fantoches”(197h
O quadro tem muito de caricatural, sem dúvida, e aprecia os traços  
exteriores do problema, mas também muito de verdadeiro, de bem apanha­
do, de exato. E que relações há entre o capital comercial, apreciado apenas  
como português pelo intérprete, e o Estado? Continua Luís Edmundo: “E  
não há jornal, dos que são tidos por nossos, por mais simpático que seja à  
causa brasileira, que ouse dar guarida, apadrinhar o assunto que nos inte­
ressa, medroso, sempre, de desgostar o amigo comendador, porque esse, se  
quiser (sabem todos muito bem disto), num só gesto, como um Satanás  
de mágica, pode reduzir esse mesmo jornal a fanicos. Como? Perguntar-se-  
-á. De um modo muito simples: suspendendo-lhe o crédito, tirando-lhe os  
anúncios, abrindo, contra ele, à socapa, uma campanha comercial terrível,  
contando, para isso, ainda, com a solidariedade da grei que à gazeta pros­
crita nunca mais cederá, nem mesmo a toneladas de ouro, um só dedal de  
tinta, um palmo de papel. (. . .) Os homens do governo sabem todos, e  
muito bem, do que se passa. Se sabem! Não tomam, no entanto, providên­
cias capazes de corrigir a anomalia, de evitar, para nós, tamanha humilha­
ção. Não lhes convém. A imprensa fora da mão do brasileiro é o que serve.  
Quando alguém mais afoito os interpela sobre o caso, sorriem displicentes.  
Futilidades! Patriotadas! Melhor gente do que essa não pode haver! Tudo  
porque a imprensa da capital da República, em sua quase totalidade, ro­
lando sobre molas silenciosas, e um aparelho modelar de subserviência e  
ternura, que os homens da politicagem enfeitiçam. Afora uma discus-  
sõezinhas tênues sobre matéria de administração, uns ataques cobardes e  
restritamente pessoais a pobres funcionários subalternos, sem proteção ou  
responsabilidade na vida administrativa do pais, o que se vê, sempre, por  
esses provectos órgãos que se apresentam como genuínos representantes  
da opinião nacional, é o fumaréu de incenso turibulando o ato do governo,  
do ‘benemérito e patriótico governo que felicita esta República’, a barre-  
tada de louvores a S. Excia. o ‘honrado Sr. Presidente da República’, a  
girândola de loas e gabos ao Senador X, ‘em cujas mãos repousam feliz­
mente os destinos políticos desta grande nação. . .’  Dos maiores proble­
mas do país não cuidam essas gazetas. A terra continua imunda e atrasada  
como nos tempos coloniais, a cidade e um monstro onde as epidemias se  
albergam dançando sabats  magníficos, aldeia melancólica de prédios velhos 1 9 7
(197) Luís Edmundo: op. cit., págs. 1055/1056, III.
