>45 REFO RM AS 249
atravessar um bom período de revolução em Madrid, no qual ele tomou  
parte tão ativa que saiu assinalado por uma cutilada na cabeça; imagine-se  
o francês mais meridional, mais incansável no trabalho, mais original nos  
seus pontos de vista, e terão uma fraca idéia do que é esse espirituoso  
Rouéde, a quem hoje ninguém viu sem simpatizar com ele e com quem  
ninguém conversou sem fazer dispêndio de gargalhadas”. Rouéde foi secre­
tário da Cidade do Rio,  brilhou intensamente e foi morrer em Santos; na  
Mocidade Morta,  Gonzaga Duque mostrou-o, na moldura de sua época.  
Traçando-lhe o necrológio, em A Notícia,  Olavo Bilac escreveu: “Emílio  
Rouéde foi músico, pintor, gravador, fotógrafo, escritor, professor, poli­
glota, negociante, industrial, lavrador e conspirador político. (. . .) Rouéde  
antecipava, voluntariamente, a ação da morte, exilando-se do centro, onde  
fora o rei da graça, pelo talento, pela vibração tumultuosa do temperamen­
to boémio. Nunca vi um homem dotado de tamanha capacidade para o  
èxercício de todas as profissões ao mesmo tempo”.
