O SETE DE ABRIL113
abuso ameaça grandes males; à Assembleia cumpre evitá-los”. Mas a nova  
Câmara vinha animada de acentuado espírito crítico e, principalmente,  
ciosa de seu papel, firme na intenção de preservar sua autonomia e ressen­
tida ainda com a dissolução de 1823. Refletia, como a imprensa, os senti­
mentos da opinião válida no país. Logo de início deu provas disso, quando  
do reconhecimento de deputados como José Clemente Pereira, Oliveira  
Â 1 vares e Salvador José Maciel, apontados como absolutistas. Tomaram  
posse, mas depois de muita discussão e de ouvirem admoestações de  
extraordinária severidade. A resposta à Fala do Trono, rèdigida por Mar­
tini Francisco, era altiva e mencionava explicitamente o “ministério que  
havia perdido a confiança pública por contínuas violações da Constituição  
e da lei, pelo terror incutido da volta do absolutismo”.
Ciosa de suas funções, a Câmara fiscalizava, agora, tudo, particular­
mente os deslizes administrativos: o orçamento do Exército, como o da  
Marinha, foi minuciosamente discutido. Holanda Cavalcanti declarou que  
conhecia militares com mais anos de serviço do que de idade; comentou-se  
a existência de brigadeiros sem brigadas, de corpos pagos mas sem efetivo.  
Em decisão radical, liquidou o militar mercenário, determinando a exclu­
são dos estrangeiros que serviam às forças armadas brasileiras. Em meados  
de setembro, chegava ao Rio a notícia da revolução que derrubara do  
trono francês Carlos X e dera lugar ao advento de Luís Filipe. A imprensa  
liberal saudaria o evento com entusiasmo: Evaristo escrevia, na Aurora  
Fluminense,  que o ano de 1830 era “o da liberdade, não já na Europa, mas  
no mundo inteiro” ;  a Astréia  saudava a França que “acaba de mostrar  
como um povo amante de sua liberdade e que por ela tem feito grandes  
sacrifícios, sabe ostentar a sua dignidade, resistindo ao furor de um gover­
no que (...)  supunha ter disposto tudo quanto era mister para fazer reco­
nhecer ao monarca francês como senhor absoluto da vida, das pessoas e  
da fazenda dos cidadãos franceses. Assim obrará sempre a nação que não  
souber transigir com os seus tiranos. ( ■  •  •) E oxalá que esta lição sirva  
tanto aos Povos como aos Governos”(75). Na Câmara, Bernardo Pereira de  
Vasconcelos afirmava que “acaba a nação francesa de salvar a libetdade  
do mundo civilizado”, insinuando que, em caso de medidas absolutistas,  
“persuadirei ao povo para que resista em massa contra toda invasão que  
houver em dano das suas liberdades e dos seus direitos e também para der­
ribar as cabeças que ainda tentarem sujeitá-lo à escravidão”. As referências  
eram ostensivas.
A arregimentação liberal era evidente: direita e esquerda tendiam à
(75) Astréia  de 21 de setembro de 1830.
