A imprensa colonial
O pecado do livro
Coincidência interessante fez do aparecimento do Brasil na História e do  
da imprensa acontecimentos da mesma época, só nisso aproximados, por­
que a arte de multiplicar os textos acompanhou de perto, e serviu, a  
ascensão burguesa, enquanto a nova terra, integrada no mundo conhecido,  
iniciava a sua existência com o escravismo. Se o impulso que deu aos por­
tugueses o mérito de ocupar o Brasil estava ligado à expansão do capital  
comercial, foi ele responsável também pelo surto da arte gráfica na metró­
pole. Cedo cessou, porém, quando lhe faltaram as condições, com o deslo­
camento daquele capital para outras áreas, expulso pela vitória feudal no  
reino. Instalou-se, impedindo a continuação daquela arte, a violência da  
•inquisição; mais de trinta mil portugueses vitimou ela —  a fina flor da inte­
lectualidade e muitos dos homens de pecúnia. De sorte que o livro, e a  
técnica de fazê-lo, assumiram ali, pouco depois do início da existência  
histórica brasileira, o aspecto herético que atraía maldição e condenações.
Estavam, em Portugal, sujeitos os livros a três censuras: a episcopal,  
°u do Ordinário, a da Inquisição, e a Régia, exercida pelo Desembargo do  
^aÇo, desde 1576, cuja superioridade firmava-se nas Ordenações Filipinas, 
‘ lue proibiam a impressão de qualquer obra “sem primeiro ser vista e
9
