os Anais  e editando  70 volumes  dos Documentos  Históricos,  Borba 
de Morais  não publicou  um único  volume  dos Anais  e os quatro 
volumes  dos  Documentos  Históricos  publicados  durante  o seu 
mandato  já estavam  prontos,  tendo  sido  trabalho  da diretoria 
anterior.  No seu relatório  de 1946,  ele afirma  "ter iniciado...  mais 
uma  publicação,  a do Boletim  Bibliográfico  Brasileiro"22.  Dos  de-
ntais  planos  e projetos  de sua lavra,  um não foi sequer  iniciado: 
a construção  de mais  um novo  prédio  para  a Biblioteca.  Parece 
que os motivos  citados  para  tão grande  e absurda  tarefa  não 
convenceram  as autoridades.  Como  alternativa,  os técnicos  nor-
te-americanos  propuseram  o aproveitamento  dos  jardins  em 
torno  do edifício  atual  para  estender  o seu espaço  físico.  Feliz-
mente,  mais  uma  vez,  esta  idéia  caiu  no esquecimento.  Em 1973, 
o prédio,  assim  como  os seus  jardins,  foi tombado  pelo  Patrimô-
nio Histórico,  livrando-os  definitivamente  de novas  e impensa-
das investidas. 
Dessa  gestão  ficou,  além  da Divisão  de Obras  Raras,  a 
metodologia  norte-americana  de classificação  e catalogação, 
mais  moderna  do que  os velhos  e já ultrapassados  gabaritos  de 
origem  francesa. 
Um hiato  na história 
Como  já foi mencionado,  de 1944  a 1971  não foram  publi-
cados  os relatórios  anuais  de diretoria,  o que  vem  a ser uma 
falha  lamentável  para  a história  da Biblioteca.  Os relatórios  de 
Borba  de Morais,  aqui  tantas  vezes  citados,  foram  apenas  dati-
lografados  e, mesmo  assim,  todos  eles  confidenciais,  para  uso 
das autoridades.  Não  saíram  nos Anais,  que,  aliás,  ele também 
não publicou,  sequer  saíram  em separata.  Em 1948,  o diretor-
geral  que o substituiu,  o escritor  Josué  Montello,  publicou  o seu 
discurso  de posse,  intitulado  Problemas  da Biblioteca  Nacional, 
com 23 páginas;  uma  publicação  à parte,  fora  dos  moldes  e 
tradições  da Casa.  Não  recebeu  o título  de Relatório  de Direto-
ria, nem  ficou  nos  Anais  da Biblioteca.  Nesse  discurso,  Josué 
Montello  expõe  os seus  planos  de desenvolvimento  e intensifi-
cação  das atividades  ligadas  à catalogação,  à conservação  e ao 
expurgo  do acervo  da Biblioteca  e à divulgação  das principais 
112 
