38 
Nabuco obtenha do Papa a promessa de publicar uma bula que influ­
encie homens vivos que os leve a libertar seus escravos. "Nisso haveria 
alguma coisa de tangível", diz, "mas homens que estão mortos há 
300 anos já sairam da esfera desse mundo e não posso conceber como 
possam ser alcançados por qualquer coisa que seja feita à sua memó­
ria por um homem que viva agora" 
Nessa ocasião Nabuco se batia também pela publicação de uma 
nova carta que escrevera ao "Times" e quer o apoio da Sociedade 
Anti-escravagista para que ela se empenhe pela publicação. 
Allen acha melhor esperar antes de insistir, porque é possível 
que o "Redator" ainda fosse publicá-la. Sugere que quando Nabuco 
volte a Londres, vindo de Roma, ele escreva uma carta ao redator do 
"Times", dizendo que esteve em Roma e depois pedindo a devolução 
do manuscrito. 
Nessa carta, como em outras, Allen dá notícias do papagaio 
que Nabuco lhe levara e diz que o "papagay" está passando muito 
bem e suportando muito bem o seu primeiro inverno na Inglaterra. 
Em 23 de janeiro de 1888 ALIen escreve a Nabuco: "Nada ain­
da no "Times" e lhe transmite uma sugestão de Mr. Sturge de que 
Nabuco consiga do correspondente do "Times" em Roma que man­
de uma notícia para o jornal sobre a missão dele junto ao Papa e uma 
explicação do movimento de emancipação no Brasil por ocasião do 
Jubileu Papal, pois isso movimentaria as coisas na redação do 
"Times" Diz que recebeu do "Foreign Office" para ler e devolver 
uma longa carta do cônsul inglês no Rio, datada de 12 de dezembro, 
na qual diz que a emancipação está progredindo a passos largos. 
TREZE DE MAIO 
Finalmente veio a Abolição em 13 de Maio de 1888, data que 
é a nossa verdadeira festa trabalhista. 
De Londres e de toda parte chegam a Nabuco aplausos caloro­
sos. 
Allen lhe escreve em 16 de maio: 