Os nossos  poetas,  na verdade,  bons  poetas,  não  tinham 
ainda  descoberto  o Brasil.  Basílio  da Gama,  frei  Santa  Rita 
Durão,  Cláudio  Manoel  da Costa,  Tomás  Antônio  Gonzaga  não 
podem  ser chamados  lídimos  representantes  de uma  cultura 
nacional,  apesar  de todo  o seu valor." 
O que  queremos  dizer  é que,  quando  a "Real  Bibliotheca" 
foi obrigada  a sair  de Lisboa,  não foi por acaso  que ela aportou 
no Rio de Janeiro,  nem  aqui  chegou  como  um grito  num  mundo 
de surdos.  Havia  na colônia  uma  vida  cultural  sob certos  aspec-
tos madura,  sob  outros  aspectos  ainda  seminal.  Se a criação 
literária  não chegava  aos pés de outras  manifestações  artísticas, 
uma coisa  não  se pode  negar:  para  uma  sociedade  de escravos, 
de índios,  de mestiços  e libertos  na sua maioria  analfabeta,  lia-se 
bastante  na colônia.  Sobretudo  os franceses.  Rousseau,  Voltaire, 
Montesquieu,  Didérot  e D'Alembert  passavam  de mãos  em 
mãos,  eram  discutidos,  comentados.  Sobretudo  pelo  clero  e 
pelas  inúmeras  "academias".  E isso  custou  a Portugal  muita 
preocupação,  muita  censura,  no Rio,  e mais  ainda  no Nordeste 
de Arruda  Câmara,  dos padres  João  Ribeiro,  Miguelinho,  Abreu 
e Lima  (padre  Roma)  e outras  dezenas  de sacerdotes  "ilumina-
dos"  pelas  "Luzes  do Século".  Isso  terminou  por  custar  a Por-
tugal  a própria  independência  da colônia  e aos brasileiros  muita 
luta e muito  sangue.  No Rio de Janeiro,  o simples  fato  de a " Real 
Bibliotheca"  ter sido  levada  a abrir  as suas  portas,  por pressão 
popular,  a qualquer  um que  quisesse  freqüentá-la,  quando  na 
Europa  era apanágio  de reis  e de nobres,  é mais  uma  prova  de 
que ela veio  para  o lugar  certo,  e não foi por acaso. 
* Não  estamos  querendo  denegrir  poetas  e escritores  brasileiros  desse  tempo. 
Pretendemos,  apenas,  mostrar  que,  por  formação,  eles  estavam  por  demais  ligados  à 
metrópole  européia  e ainda  não  tinham  encontrado  o seu  caminho  nativo.  Eram  bons 
escritores,  mas  eram  mais  portugueses  do que  brasileiros.  Coincidentemente,  porém,  era 
marcante  a decadência  da literatura  portuguesa  de então.  E por terein  um estilo  e uma 
mentalidade  metropolitana,  os nossos  escritores  faziam  sucesso  e ocupavam  o lugar 
deixado  pelos  nativos  de lá. Oliveira  Martins,  referindo-se  à inteligência  brasileira  nos 
séculos  XVIII  e XIX,  diz,  num  bom  trocadilho:  "Brasileiros  eram,  na maior  parte,  os 
sábios  e literatos  portugueses  de então."  E cita  uma  porção  deles,  os mais  conhecidos, 
começando  pelo  maior  teatrólogo  da época,  Antônio  José  da Silva  — o Judeu;  Basílio  da 
Gama,  Alvarenga  Peixoto,  Cláudio  Manuel  da Costa,  Pereira  Caldas,  Morais  e Silva,  o 
dicionarista,  Hipólito  da Costa  e o bispo  Azeredo  Coutinho,  todos  brasileiros  e todos  muito 
representativos  da literatura  "portuguesa". 
153 
