IM P R E N S A  E  LITE R A TU R A 305
de um romance que procurava precisamente o escândalo: “Sem amigos na  
direção dos jornais de prestígio, poucas foram as notas que apareceram,  
registrando o aparecimento do livro”(225h
Preterido na promoção que almejava, à função modestíssima de  
segundo oficial, omitido no noticiário, Lima Barreto seria ainda incom­
preendido e injustiçado pela crítica, pelos poucos que apreciaram o ro­
mance. Na Notícia,  a 15 de dezembro de 1909, Medeiros e Albuquerque,  
sob o pseudónimo de J. Santos,  iniciava a sua crítica opinando pela quali­
dade do romancista —  “começa pelo fim, aparece com um escritor feito”  
—  mas entra logo a lamentar as alusões pessoais, a “descrição de pessoas  
conhecidas, pintadas de um modo deprimente”, culminando com juízo  
arrasador: “um mau romance e um mau panfleto”. No dia seguinte, pelo  
Diário de Notícias,  Alcides Maya vinha afirmar que aquele “álbum de  
fotografias” não passava de “verdadeira crónica íntima de vingança, diário  
atormentado de reminiscências más, de surpresas, de ódios”, dando a im­
pressão de “desabafo, mais próprio das seções livres que do prelo literário”.  
Até que ponto o receio ao Correio da Manhã, o  medo de aborrecer a folha  
combativa e prestigiosa de Edmundo Bittencourt pesou nesses julgamen­
tos? Até que ponto a sórdida política dos elogios mútuos e da consagração  
limitada às mediocridades amigas influiu neles? Um romance em que Paulo  
Barreto aparecia como “misto de suíno e de símio”, poderia ser aplaudido 
pelos seus confrades?
José Veríssimo já não fazia crítica em jornais e revistas. Escreve a  
Lima Barreto, entretanto, a 5 de março de 1910, com atraso de que se jus­
tifica. Seu juízo é modelar, pela precisão dos conceitos e pela visão clara  
do processo literário: critica o “excessivo personalismo”, e resume assim o  
seu pensamento: “A cópia, a reprodução mais ou menos exata, mais ou  
menos caricatural, mas que não chega a fazer a síntese de tipos, situações,  
estados d’alma, a fotografia literária da vida, pode agradar à malícia dos  
contemporâneos que põem um nome sob cada pseudónimo, mas, escapan­
do à posteridade, não a interessando, fazem efémero e ocasional o valor  
das obras”. O que mais irritara Lima Barreto fora a afirmação de que a fra­
queza de seu romance derivava de seu caráter à clef-,  essa mesma crítica se  
derramaria em louvores à Esfinge,  de Afrânio Peixoto, triunfalmente rece­
bido, em 1911, e que tinha esse mesmo caráter, retratando a vida mun­
dana do Rio e de Petrópolis, livro medíocre —  “cujas virtudes opiáceas não  
são de desprezar”, como escreveria, acidamente, o próprio Lima Barreto  
então.
(225) Francisco de Assis Barbosa: op. cit., pág. 173.
