116 O PASQUIM
Em 1828, o número de periódicos aumenta muito: aparecem dois em  
Ouro Preto, O Precursor das Eleições  e o das Atas das Sessões do Conselho  
do Governo da Província de Minas Gerais,  aquele circulando apenas em  
agosto e setembro, contendo conselhos aos eleitores para a escolha de can­
didatos; este órgão oficial apenas. Em Diamantina, apareceria O Eco do  
Serro ;  na Paraíba, a Gazeta Paraibana,  de Borges da Fonseca; no Recife, a  
Abelha Pernambucana,  do mesmo, como A Tesoura.  No Rio, circulariam  
a nova série de A Malagueta,  o panfleto de José da Silva Lisboa, A Honra  
do Brasil Desafrontada de Insultos da Astréia Espadachina,  e a Nova Luz  
Brasileira,  de Ezequiel Correia dos Santos, em que escrevia João Batista de  
Queiroz, além da Revista Semanária dos Trabalhos Legislativos da Câmara  
dos Senhores Deputados,  órgão oficial.
Em 1829, imitando o exemplo de Cipriano Barata, aparecem três  
Sentinelas:  a Sentinela do Serro,  em Ouro Preto, que durou até 1832, diri­
gida por Teófilo Otoni; a Sentinela Constitucional,  em Fortaleza; na vila  
do Rio Grande de São Pedro do Sul, a Sentinela da Liberdade na Guarita  
ao Norte da Barra de São Pedro do Sul,  que começou na oposição, mudou  
de tendência adiante, com interrupção em 1836, quando reapareceu no  
Rio de Janeiro. Em S. Paulo, aparecia O Amigo das Letras,  de Josino do  
Nascimento Silva, definindo a iniciada participação dos alunos do curso  
jurídico local nas lides literárias, políticas e jornalísticas. Apareciam, no  
Rio, dois periódicos estrangeiros, o Literary Intelligencer  e a Revue Brési-  
lienne,  dados às letras ou assuntos externos. Surgiam também a Revista  
Brasileira de Ciências, Artes e Indústria  e O Beija-Flor,  cujo subtítulo  
Anais Brasileiros de Ciência, Política, Literatura,  dá idéia de suas finali­
dades. O Beija-Flor  tirou oito números que circularam dos fins de 1820 a  
princípios de 1831. E curioso que no seu quarto número, além de comen­
tários sobre os acontecimentos da França, tivesse dado o balanço da im­
prensa brasileira. É informação idónea e interessante: “Se os progressos  
da imprensa fossem os degraus certos dum termómetro para o adiantamen­
to da civilização, podíamos nos felicitar dó nosso avançamento, pois que  
de quatro anos para cá o número das publicações periódicas tem quadru­
plicado no Brasil. Em 1827, apenas se contavam 12 ou 13, e hoje, confor­
me a conta tirada da Aurora,  de sexta-feira, 26 do corrente, 54 saem à luz  
do Império; destas, 16 pertencem à Corte. Em 1827, apenas haviam 8, e  
portanto o número tem dobrado; é verdade que as revoluções e eclipses  
são frequentes neste giro da letra redonda: v. g. uma das publicações enu­
meradas pela Aurora, La Revue Brésilienne  (sic), já desapareceu. Mas outras  
duas a renderam imediatamente: o Espelho da Justiça  e Le Méssager,  jornal  
francês”. O balanço feito pelo Beija-Flor  era completo: o pessoal da im-
