aplicação em serviços internos. No decênio que termina em 1880, 
a diferença (34,3— 16,7) é de 17,6. Parece que vamos dispor 
de mais recursos para aplicação no país. É uma passageira ilusão: 
no decênio que termina em 1890 sobra-nos, de um saldo de 
30,9 milhões de cruzeiros obtidos no balanço de mercadorias, 
apenas 400 mil cruzeiros, pois o serviço da dívida externa absor­
veria 30,5 milhões. No último decênio do século, a situação 
era um pouco melhor: do saldo de 67,2 milhões de cruzeiros no 
balanço de mercadorias destinávamos ao serviço da dívida ex­
terna 57,3 milhões e nos sobravam, portanto, 9,9 milhões para 
aplicar em necessidades internas e também externas. Isto signi­
fica, em suma, que, no decênio 1881-90, o serviço da dívida 
externa absorveu 99% dos recursos hauridos com a exportação, 
isto é, o seu saldo, deduzida a importação, e no decênio seguinte 
absorveu 85%. Assim, o esforço para conseguir saldos na ba­
lança de mercadorias destinava-se a ser empregado no serviço 
da dívida externa, mas era restituído ao exterior.8 8
Numa economia exportadora, isto é, cuja expansão depende 
essencialmente da colocação no exterior de seus produtos, colo­
cação que permite maiores ou menores possibilidades de compra 
— e da compra no exterior vive o país e se vai aparelhando — 
o mecanismo cambial tem função importante. Os efeitos das 
crises cíclicas do capitalismo serão enfrentados, internamente, no 
Brasil, por aquele mecanismo, que permite sua transferência às 
classes menos favorecidas. É interessante, por isso mesmo, cons­
tatar como, numa fase ascensional da economia brasileira, de 
saldos na balança do comércio exterior, o câmbio se tenha ele­
vado sempre, isto é, que tenhamos pago sempre mais pela 
moeda estrangeira. Tal ascensão foi progressiva e lenta, até 1890: 
pagávamos 6,23 mil réis por libra, em média, no decênio 1821-30; 
10,92 no decênio 1881-90, o que corresponde a uma alta de 
75%; no último decênio do século, pagávamos 23,78 mil réis 
pela libra, em aumento da ordem de 282%, em relação ao de­
cênio 1821-30. Em nove anos apenas, o aumento foi de 271%, 
assinalando a gravidade de nossos prejuízos comerciais e a 
acentuada perda de substância da economia brasileira. A desva­
lorização de nossa moeda provocava correspondente elevação na 
dívida externa e do seu serviço em moeda nacional, contribuindo 
para agravar o ônus que pesava sobre o país e para “socializá- 
lo”. Como havia um desequilíbrio externo constante, havia, tam-
Nélson Werneck Sodré: op. cit.,  p. 262.
