284 A G R A N D E  IM PRENSA
Henrique Chaves, mas não é por isso mas pela ordem natural das coisas  
que é “um jornal vivendo do comércio lusitano”;  redator-chefe, o italiano  
Carlos Parlagreco não abandona a reportagem, que divide principalmente  
com Afonso de Montaury;  João Lopes Chaves escreve os artigos de fundo;  
Bilac, Guimarães Passos, Coelho Neto, Pedro Rabelo, Emílio de Menezes  
são os colaboradores mais conhecidos; um repórter ganhâ entre 150 e 200  
cruzeiros mensais; um redator, entre 300 e 400; secretário ou redator-  
-chefe, de 500 a 700; os artigos são pagos a 50 mil réis; ainda não chega­
ram os tempos das reportagens de Paulo Barreto ou da seção de Figueiredo  
Pimentel, o Binóculo,  “bíblia das elegâncias da terra”. Alcindo Guanabara  
dirige A Tribuna,  de que António Azeredo é o proprietário e em que cola­
boram Eduardo Salamonde, Gastão Bousquet, Germano Hasslocher, como  
redatores, tendo três repórteres de futuro, Euricles de Matos, Irineu Mari­
nho e Leal de Sousa.
À rua do Ouvidor, junto ao Jornal do Comércio,  em velho prédio,  
fica O País,  de que é mentor Quintino Bocaiuva, governador do Estado do  
Rio de Janeiro; por morte de Manuel Cota, trazido por Sebastião de Pinto,  
entra para a empresa, então, o português João de Sousa Laje, “grande capi­
talista, grande homem de negócios” ;  de gerente, passa a diretor, aprovei­
tando a crítica situação financeira do jornal; sabe o caminho da salvação e  
envereda por ele com muita tranquilidade, senhor de sua arte; o secretário  
é Jovino Aires; na redação, trabalham Gastão Bousquet, Oscar Guanaba-  
rino, Eduardo Salamonde; na reportagem, Jarbas de Carvalho, Virgílio de  
Sá Pereira, Gustavo de Lacerda; entre os colaboradores, brilha Artur Aze-  
vedo(201b À rua Gonçalves Dias continua o diário de melhor equipamento  
gráfico do tempo, o Jornal do Brasil,  “ninho de coronéis da Guarda Nacio­
nal”, sob a direção de Fernando Mendes e Cândido Mendes, com o clássico  
português como secretário, no caso Artur Costa; na redação, destacam-se  
Afonso Celso, Andrade Silva, Osório Duque Estrada; os seus ilustradores
(201) “Na orientação da folha. Laje, amigo incondicional de todos os governos, serve-os  
com diligência e com agrado. Dá, de uma banda, e de outra banda, tira.. .  É o dá cá, toma lá. Usa,  
porém, de processos inéditos para melhor vazar a tela do Tesouro. Sabe-se, por exemplo, que em  
casa de certo político, forte jogador de poker,  de quando em quando perde somas enormes: cem,  
cento e cinquenta, duzentos contos de réis. . . Porque a má sorte o desajuda? Nada disso. Perde,  
porque quer. Perde para depois ganhar. . . Estratégia de homem esperto. Velhacaria refinada.. -  
Que, uns dias após ao gesto voluntário, procurado, consciente, vai ele ao que ganhou no jogo, ao  
parceiro feliz, e, sem lhe recordar o desastre, com lábia, pede-lhe então, choramingando, a ajudazi-  
nha de um negócio de polpa.. . Está-se a ver que o homem não perde tempo. Os cofres públicos  
arreganham-se aí, para servir ao pedinchão. Perdeu, dando, ao parceiro, duzentos contos? Pois vai  
levar seiscentos, oitocentos ou mil. E se lhe parece pouco, Laje recomeça. E tome mais poquerzi-  
nho, e outro negociozinho. . . Por isso, vivem políticos aflitos, solicitando-o para pokers  em famí­
lia. E ele a vender-se caro. . .” (Luís Edmundo: op. cit., pág. 954, III).
