provisório.  Este  último  problema  só seria  resolvido  em 1825, 
quando  a Biblioteca  foi comprada  pelo  Império  do Brasil. 
Muito  esquematicamente  podemos  dizer  que,  até o fim do 
século  XIX,  foram  essas  as principais  metas  de seus  dirigentes, 
o que  pode  ser visto  pelo  seu primeiro  Resumo  Histórico,  publi-
cado  nos  Anais  do ano  de 1897,  que  prima  pelo  detalhado  e 
constante  registro  de obras  e coleções  adquiridas  e pela  deman-
da por um bom  espaço  físico.  Era tal a ânsia  pela  formação  do 
acervo  que  sequer  tinha-se  tempo  para  catalogá-lo.  O próprio 
autor  desse  Resumo  Histórico  confessa:  "até  1873  não se havia 
feito  das riquezas  da Bibliotheca  mais  do que  inventário  sum-
marissimo  e incompleto,  si não mesmo  desordenado"  (p. 18). 
Nessa  etapa  é justo  ressaltar  as administrações  de frei 
Camillo  de Monserrat  e de Ramiz  Galvão. 
O período  entre  1910  e 1947  poderia  ser tomado  como 
constituindo  uma  segunda  fase.  Em 1905  é lançada  a pedra 
fundamental  do atual  prédio  da Biblioteca  e em 1910  se dá a sua 
inauguração.  Por muito  tempo  cessa  a preocupação  maior  pelo 
espaço  físico  e as compras  de coleções  de livros  e de peças  não 
se fazem  mais  com  tanto  açodamento.  O acervo  básico  está 
formado  e só precisa  crescei-,  normalmente.  A Biblioteca  já tem 
uma personalidade,  já conseguiu  um equilíbrio  suficientemente 
estável,  e o seu novo  prédio  não  é uma  adaptação,  mas,  pelo 
contrário,  foi projetado  e construído  de acordo  com  as mais 
modernas  normas  técnicas  da época.  A fase  é marcada  por um 
outro  tipo  de preocupação:  a arrumação  técnica  da Biblioteca  e 
sua organização  interna  em vista  de melhor  servir  ao usuário. 
Sucedem-se  as chamadas  reformas  administrativas,  a maior 
parte  delas  não muito  profundas,  sempre  voltadas,  porém,  para 
melhor  adequação  e modernização  interna  dos serviços;  os ve-
lhos administradores  são sempre  criticados  pelos  seus  suces-
sores,  por não  terem  muito  bem  organizado  a sua infra-estru-
tura;  são criados  os cursos  de Biblioteconomia,  primeiro  para 
a formação  e aperfeiçoamento  do seu  próprio  pessoal  e, de-
pois,  se estendendo  à formação  de profissionais  de outras  bi-
bliotecas. 
Os impressos  e manuscritos  vindos  de Portugal  e os que 
tinham  sido  adquiridos  nos primeiros  decênios  já são raridades 
155 
