econômica colonial. Ela se definia como colonial não porque 
processada na colônia, mas porque realizava o lucro no exterior: 
economia colonial, em qualquer tempo, é aquela que realiza o  
lucro no exterior,  no todo ou na máxima parte. Realizando-se o 
lucro no exterior, a classe dominante na metrópole não interferia 
na produção e a classe dominante na colônia não interferia na 
comercialização; as esferas de ação ficavam claramente delimi­
tadas.
Essa delimitação, que transformava a classe dominante colonial 
em mandatária da classe dominante metropolitana, funcionou en­
quanto o capital comercial metropolitano teve primazia e condições 
para presidir o desenvolvimento mercantil. Pela sua natureza, no 
entanto, ele não era nacional, isto é, não estava integrado na 
estrutura econômica portuguesa — como não estava na espa­
nhola — e deslocou-se para outras áreas, abandonando a colo­
nização.  1 7  Esse desenraizamento do capital comercial assinala 
a debilidade metropolitana e vai ocasionar as alterações que, em 
longo processo, motivarão a autonomia das colônias ibéricas no 
continente americano.1 8  A empresa brasileira produtora de açúcar 
foi, sem dúvida — à custa da pilhagem da África e da depredação 
dos valores naturais no Brasil —, a maior das empresas devidas 
ao capital comercia] e, portanto, a maior entre aquelas estrutura­
das na fase pré-capitalista. “ Suas características permaneceram, 
ao longo dos séculos; estão presentes, ainda hoje, em vastíssima 
região brasileira, como a terrível herança colonial, particularmente 
sob sua forma mais ostensiva: o latifúndio. 1 7
1 7  “Na história, houve paises que atingiram papel relevante na troca e, assim, gera­ram um capital comercial vultoso para o tempo, mas não alcançaram, com isso, as 
condições indispensáveis para passar de um modo de produção feudal a um modo de 
produção capitalista, ainda que tivessem, na fase mercantil, função vanguardeira. Essa 
função declinou justamente em conseqüência de não se ter sucedido à fase mercantil 
uma fase capitalista, de não ter o capital auferido na esfera da produção substituido 
o capital auferido na esfera da circulação. Foi este o caso das repúblicas italianas, sob 
determinadas condições, uma vez que ali as manufaturas encontraram lugar antes 
que surgissem em outras áreas. Foi este o caso de Portugal e Espanha, onde o 
capital comercial apresentou relevo singular, já sob outras condições, de vez que as 
manufaturas não conseguiram alcançar um nível de desenvolvimento que permitisse a 
t r a *  subse(Jüente”. (Nélson Werneck Sodré: op. cit.,  p. 26).
Os lucros auferidos pela Coroa e pelos mercadores, como não eram fundados na 
produção do próprio Reino, tendiam a acumular-se no estrangeiro, particularmente 
com os holandeses. Em mãos destes é que, aplicados na produção própria, uma vez 
que a Holanda dispunha de manufaturas importantes, subverteria as bases da produção 
teudal. A  transferência de tais lucros é que faz com que Portugal tenda a perder a 
U ? e  « ? v StD C a < ^^ posição no quadro mundial”. (Nélson Werneck Sodré: op. cit.,  p. 30). 
r . ma i , ^ o único pais das Américas criado, desde o inicio, pelo capitalismo
corria - s2b a * orma de empresa agrícola. ( ...)  A  caça ao indígena, para utilizá-lo de i°.,/nao"de‘obra escrava ou semi-escrava, constitui o capitulo americano da obra 
Atlântir^c0 1 »  rea!* zaram os portugueses para fundar o seu império colonial do 
onde tW " ^ ssa pilhagem, cabe sublinhar, realizou-se essencialmente na África, de 
mmárri«3?  extraídos milhões de escravos, e nas índias Orientais, onde o rendoso 
p 93/95) daS espec,ariais era imposto a tiros de canhão”. (Celso Furtado: op. cit.,
