não olhou  para  as reais  necessidades  das repartições  públicas, 
foi simplesmente  demagógico,  eleitoreiro.  E quase  destruiu  a 
Biblioteca  Nacional.  E tirou  toda  a autoridade  dos  seus  diri-
gentes. 
Enquanto  isso,  a presidente  da ASPL  tentava  preservar 
ainda  a lotação  do quadro  pessoal  da Fundação  Nacional  Pró-
Leitura,  que,  apesar  de extinta,  poderia  ter o seu pessoal  redis-
tribuído,  isto  é, aproveitado  em outras  instituições  carentes  de 
servidores.  Seria  a única  solução  para  não demiti-los. 
Em suas  idas  e vindas  a Brasília,  para  entrar  em contato 
com parlamentares,  ela conseguiu  convencer  alguns  deles  da 
importância  da Biblioteca  Nacional  e o quanto  valia  a sua sobre-
vivência  para  a cultura  do país.  A autonomia  administrativa  da 
instituição  talvez  a livrasse  de outras  guerras,  de outros  incên-
dios,  de outras  travessias  por  mares  perigosos  e traiçoeiros. 
Retomando  o exemplo  que  demos  no início  deste  item,  a bola 
nunca  tinha  estado  tão perto  do chão.  E não estava  vazia. 
Um dos parlamentares  que  melhor  entenderam  a situação 
da Biblioteca  foi o deputado  Artur  da Távola,  de um partido  que 
fazia  oposição  ao Governo  Collor.  Foi ele quem  elaborou  a 
emenda  à Medida  Provisória  n2  151/90,  que  transformava  a 
Biblioteca  Nacional  em fundação  pública,  outorgando-lhe  auto-
nomia  administrativa  e dando  ao seu diretor-geral  o título  de 
presidente.  Essa  emenda  foi apresentada  como  proposta  do 
Partido  Social  Democrático  Brasileiro  (PSDB)  e teve  sua apro-
vação  por acordo  de lideranças.  Através  do Decreto  n2  99 492, 
de 3 de setembro  de 1990,  foi então  criada  a Fundação  Biblioteca 
Nacional,  isto  é, a Biblioteca  Nacional  passava  a ser fundação 
pública.  O seu  presidente  não  seria  mais  nomeado  por  um 
secretário  de Estado,  nem  por  um ministro,  mas  pelo  próprio 
Presidente  da República.  Um  mês  e pouco  depois,  um novo 
decreto  presidencial,  de 13 de outubro  (Artigo  l2, § único)  traz 
a confirmação:  a Biblioteca  Nacional,  a partir  de então,  "gozará 
de autonomia  técnica,  administrativa  e financeira";  o seú presi-
dente  poderá  "baixar  atos  ad-referendum  de diretoria,  nos casos 
de comprovada  urgência"  (Art.  12, item  VI),  "nomear  os diri-
gentes  do Gabinete,  da Assessoria  Jurídica  e das Bibliotecas"  (it. 
142 
