APRESENTAÇÃO 
Por ocasião das comemorações da fundação do Instituto Joa­
quim Nabuco de Pesquisas Sociais, no Recife, Pernambuco, José Tho-
maz Nabuco proferiu, na sede daquele Instituto, uma conferência so­
bre o tema "Nabuco e os abolicionistas ingleses" cujo texto transcre­
vemos a seguir: 
"Meus Senhores" 
Antes de mais nada quero agradecer ao Instituto Joaquim Na­
buco, ao seu Diretor Executivo, Dr. Fernando Freyre e ao Presidente 
do seu Conselho Diretor, o sociólogo e antropólogo Dr. Gilberto 
Freyre, cujos méritos não preciso declinar, a honra que fazem a mim, 
um advogado, 1 sem foros de escritor ou historiador, a honra de ocu­
par uma das tardes destinadas à semana de comemorações da funda­
ção do Instituto. 
Escolhi como meu tema "Nabuco e os Abolicionistas Ingleses" 
porque há pouco tempo tive a boa sorte de obter cópia das cartas que 
Nabuco escreveu à British and Foreign Anti-Slavery Society durante 
1 Eu havia escrito: "um simples advogado" mas depois risquei fora a palavra "simples" 
porque nâ*o acho pouco ser advogado. 