A  E M P R E S A 283
O noticiário era redigido de forma difícil, empolada. O jornalismo  
feito ainda por literatos é confundido com literatura, e no pior sentido.  
As chamadas informações sociais —  aniversários, casamentos, festas —  apa­
recem em linguagem melosa e misturam-se com a correspondência de  
namorados, doestos a desafetos pessoais e a torva catilinária dos a pedidos.  
Os próprios anúncios não chegam para quebrar a monótona uniformidade  
das páginas: “Bebam os vinhos de Adriano Ramos Pinto” —  “Dói? Gelol”  
—  “Jataí do Prado cura bronquites e asmas”. Discrepa um pouco aquele que  
ficou célebre: “Eu era assim, cheguei a ficar assim, agora estou assim”, ilus­
trado com três cabeças diferentes. Mas havia, às vezes, na solenidade vazia  
dos textos publicitários, uma nota de escândalo: certo Oliveira, dono de  
uma loja de móveis no centro da cidade, “anunciava suas camas e colchões  
de maneira tão torpe, propositadamente trocando vocábulos e pondo em  
destaque outros de indecente significação que nem a título de documento  
podemos aqui repetir tais anúncios”, como informa Luís Edmundo^200).  
Os clichés são caríssimos, poucas as oficinas de gravura e os jornais pou­
pam-se de usá-los. E nem mesmo as informações são de interesse geral, ou  
os fatos apresentados objetivamente. Eis alguns exemplos: “O sr. ministro  
da Fazenda concedeu seis meses de licença, para tratar da saúde, onde lhe  
convier, ao 4? escriturário da Mesa de Rendas de Corumbá, Estado de  
Mato Grosso, sr. Antônio Manuel de Sousa Júnior”. “Lisboa, 12-S.M. el-  
■tei, o sr. D. Carlos, saindo, hoje pela manhã, em sua carruagem, visitou a  
igreja do Senhor dos Passos da Graça, regressando ao palácio, onde chegou  
faltando um quarto para o meio-dia”. “Suicídio. Na flor da idade, aos 16  
anos, virgem e bela, ó destino implacável. . . Nasceu como nascem as rosas  
que se doiram ao sol meigo da primavera. . .”
O Jomal do Comércio,  com mais de setenta anos já, é sisudo e con­
servador, lido pelos homens da classe, pelos políticos, pelos funcionários  
graduados; trata-se de empresa sólida, prestigiosa, com redação à rua do  
Ouvidor; José Carlos Rodrigues não lhe alterou a fisionomia, apenas acen­
tuou o traço de apoiar todos os governos; Tobias Monteiro é o redator  
principal, responsável pela primeira vária  e pelos artigos de peso; Ernesto  
Sena, velho repórter, passou a redator; o barão do Rio Branco também  
escreve notas e frequenta a redação; jornal de grande formato, é oferecido  
Uos hotéis e salões aos frequentadores; sua sisudez se transmite ao pessoal  
e Félix Pacheco, boémio, poeta, espírito irreverente, assume a postura cir-  
cunspecta ao servir no jornal de que, mais tarde, será diretor. Na Gazeta de  
Notícias,  morto Ferreira de Araújo, a direção cabe a um português amável,
(200) Luís Edmundo:op. cit., pág. 916, III.
