— 30 —
do odiento que a mais alta expressão da dor estética consiste 
essencialmente na alegria. E conclui dizendo que sente a dor 
de tôdas as vidas em sua vida anônima de larva. Seja como 
fôr, os quadros que descreve são harmônicos e se ajustam coe­
rentemente ao fim desejado.
Até aqui o poema é rigorosamente estruturado. Já a 
imagem que aparece nas três estrofes restantes é desestrutu- 
rada. Quem fala nelas é o poeta, que surge no plano da rea­
lidade existencial, liberto das transfigurações míticas que en­
carnara, ora na Sombra, ora no Filósofo, ora no Sátiro. Can­
ta então numa como elegia panteísta do universo a canção 
da natureza exausta, que chora e ri da incoerência infernal 
de tudo quanto troveja massacres, de tudo quanto fere a 
sensibilidade da frágil criatura humana.
Poema de arquitetura, que oferece ao leitor uma pers­
pectiva pluridimensional, Monólogos de uma Sombra  só pode 
ser penetrado depois de conhecidas e identificadas as formas 
psíquicas que nêle se agitam e, em seu conjunto, representam 
uma mesma imagem, a imagem do poeta, que embora tripar­
tida não quebra de modo nenhum a unidade temática.
A crítica estética nas muitas vêzes que já apreciou êsse 
poema não fez mais que desengastar as jóias de maior realce 
e com isso se dava por satisfeita. Repetia, assim, o autor, dan­
do destaque aos trechos mais originais, sem cuidar de perce­
ber o simbolismo linguístico, que é a fôrça viva na relação 
imagística da obra de arte.
A interpretação que agora damos ao poema pode não ser 
ainda a última palavra em matéria de exegese, mas servirá 
certamente para mostrar uma perespectiva nova na difícil 
composição poética. Na pior cias hipóteses, abre caminho para 
um melhor levantamento estrutural, coisa que nunca se fez, 
pois sem isso permanecerá obscura a decifração do enigma.
^ *  *
Dizem que na noite do seu casamento, numa casa da 
antiga Rua Direita, esquina do velho Liceu Paraibano, já 
noite alta, quando o silêncio pesava sôbre a casa e sôbre a 
cidade, o poeta se levantou, como um alucinado por visões 
escatológicas, e a passos largos pelo alpendre da residência, 
compôs um poema pressago, a que deu o título de Noite de  
um Visionário.  Referências a êsse fato ouvi muitas vêzes 
de pessoas idôneas, que conheceram de perto o poeta. Alguns 
ainda estão vivos. No entanto, Humberto Nóbrega e Ademar
