população brasileira ganhava mais de Cr$ 2 mil mensais; 10% 
ganhavam menos de Cr$ 1  mil mensais e os restantes ganha­
vam menos de Cr$ 200 mensais. O salário mínimo que, em 
dezembro de 1958, representava um poder aquisitivo de 5,90 
já em dezembro de 1971 apresentava um poder aquisitivo de 
2,22. Para conseguir que o salário retornasse ao poder aquisitivo 
de 1960 seria necessário um reajuste de 265,3%, mas o Governo 
concedeu 20%. Em estudo recente, o economista Edmar L. Bacha 
estudou o custo social do trabalho b rasileiro .S u as conclusões 
foram eloqüentes: “A crescente marginalização da mão-de-obra 
do processo de desenvolvimento pode ser considerada como a 
mais grave distorção da trajetória de crescimento da economia 
brasileira no após-guerra. A consciência, ao nível da política, 
deste fato, nos dias atuais, tem levado, entretanto, a posições 
que arriscam agravar antes que a solucionar o problema básico”. 
Adiante, afirmava: “O fato de uma parcela substancial da po­
pulação estar hoje marginalizada do processo de modernização 
significa que há um imenso potencial produtivo inexplorado na 
economia, o qual, mobilizado, poderia contribuir significativa­
mente para o desenvolvimento econômico na próxima década”. 
Análises deste tipo, que apareceram em outras oportunidades, 
revelavam o temor de grande parte da própria burguesia bra­
sileira, quanto à eficácia do chamado “modelo brasileiro de 
desenvolvimento”.
As estatísticas do IBGE revelavam, à base do censo de 1970, 
dados espantosos: 53% dos trabalhadores agrícolas, no Nor­
deste, percebiam menos de 60 cruzeiros mensais; 27% perce­
biam entre 40 e 60 cruzeiros mensais; apenas 5% dos lavradores 
nordestinos ganhavam mais do que a média dos salários mí­
nimos da região. Utilizando dados fornecidos pelo IBGE, alto 
funcionário do Estado, mostrava que 47% da população eco­
nomicamente ativa, no Brasil, tinha rendimento mensal inferior 
a 100 cruzeiros. O chamado “modelo brasileiro de desenvolvi­
mento”, entretanto, ao mesmo tempo que estagnava o salário 
pela violência, impunha distorções outras, como a de subsidiar 
a instalação, no Nordeste, de indústrias estrangeiras de tecno­
logia avançada, que proporcionavam emprego a número reduzido 
de trabalhadores, mantendo o êxodo deles para as regiões do 
país de maior desenvolvimento de relações capitalistas. Seria 
trabalho especial, que aqui não cabe, o estudo de tais distorções,
“7 Estudo publicado na Revista Brasileira de Economia,  n *  2 6 , R io, 1 9 7 2 .
