AGONIA DO LIBERALISMO 1 7 5
na Corte, entre 24 de dezembro de 1829 e 13 de outubro de 1831, edi­
tando 180 números, era um desses pequenos jornais, reles pasquim apesar  
de sua duração longa para a época, tratava de assuntos pessoais, como era  
costume, mas nele se encontram também, estudados, analisados, discuti­
dos, os grandes problemas da fase histórica: a discriminação racial e o tra­
balho escravo, os males da grande propriedade, a afronta da intromissão de  
estrangeiros nos negócios internos do país, a liberdade religiosa, as fran­
quias democráticas. O jornal pertencia a Ezequiel Correa dos Santos,  
homem de 30 anos quando o lançou, formado em farmácia, com loja na  
rua das Mangueiras: liberal de esquerda, que aproveitou os serviços do foli-  
culário João Batista de Queiroz, que se iniciara na imprensa com o Compi­
lador Constitucional, Político e Literário Brasiliense,  do início de 1822, e  
responderia a vários processos, passando do jornalismo de esquerda liberal,  
como A Nova Luz Brasileira, A Matraca dos Farroupilhas, O Jurujuba dos  
Farroupilhas,  ao de direita mais reacionária e até restauradora, como A 
Lima Surda, O Pai José, A Babosa, O Restaurador, O Tamoio Constitucio­
nal, com participação em O Caolho  e O Permanente,  conforme elucidou  
Evaristo da Veiga. Pasquins de esquerda e de direita, como se verifica,  
redigidos pela mesma pena, dando o traço geral: a violência de linguagem  
não era específica da esquerda liberal, como querem fazer crer alguns  
estudiosos.
A época apresentaria casos curiosos, como o de Sales Torres Homem,  
médico que ingressou na diplomacia pela mão de Evaristo da Veiga e tirou  
na França o curso de Direito, redigindo ali, com Porto Alegre e Gonçalves  
de Magalhães, uma revista literária. Mestiço, de origem humilde, parece  
que neto de escrava, Sales Torres Homem participou das campanhas libe­
rais, escreveu em O Independente,  ao lado de Rodrigues Torres, mas dis-  
tinguiu-se particularmente com o opúsculo O Libelo do Povo,  que assinou  
com o pseudónimo de Timandro, e em que gravou o perfil de D. Pedro I,  
“vergôntea dessa estirpe sinistra a que Portugal deveu, durante dois séculos,  
o fatal declínio do seu poder e importância como nação, o aniquilamento  
de sua indústria, a supressão de suas franquezas” ;  e em que evocaria a  
“longa sucessão de reis ignorantes, cruéis e depravados”, citando-os: João  
IV, pusilânime e incapaz; Afonso VI, crápula; Pedro II, moedeiro falso,  
vendido aos interesses estrangeiros; João V, herdeiro de vícios; José I, igno­
rante e nulo; Maria I, louca; João VI, falso e poltrão. Linguagem caracte-  
rística de pasquim, em tudo e por tudo idêntica à que empregaria, por  
exemplo, A Matraca dos Farroupilhas,  que chamava Feijó “padre imoral”,  
“ministro de Satanás”, “sedutor e alcoviteiro”, que “viera à luz do dia  
num chiqueiro de porcos” ;  seguida nessa toada pelo Clarim da Liberdade.
