3 8 4 A GRANDE IM PRENSA
aos poucos, recompondo a sua feição. Nisso se distinguiu particularmente 
Belmonte, cujo calunga Juca Pato  buscava expressar o sentimento popular  
e cuja campanha contra o totalitarismo externo teve grande alcance<324h  
O fechamento e expropriação pela violência do Estado de São Paulo,  em 
25 de março de 1940, e o aparecimento de jornais governistas apenas,  
como A Manhã,  no Rio, em 1941, e A Noite,  em S. Paulo, em 1942, diri­
gida aquela por Cassiano Ricardo e esta por Menotti del Picchia, ao lado  
do desaparecimento de jornais como A Ofensiva,  em 1938, e Correio da  
Noite,  em 1939, caracterizam a primeira fase. É ainda nessa fase que o Go­
verno se preocupa com a sua propaganda, conseguindo lançar e manter  
revistas culturais, como Planalto,  quinzenário paulista editado pelo Depar­
tamento Estadual de Imprensa, circulando de 15 de maio de 1939 a 1? de  
abril de 1942, ou como Cultura Política  editada no Rio pelo DIP, sob a  
direção de Almir de Andrade. A Manhã,  do Rio, e A Noite,  de S. Paulo,  
pertenciam às Empresas Incorporadas ao Património da União, entre as  
quais estava ainda a mais poderosa emissora do país, a Rádio Nacional.  
Um dos poucos jornais de empresa particular lançados nessa fase foi o  
Jornal da Manhã,  em S. Paulo, dirigido por José Carlos Pereira de Sousa,  
tendo Galeão Coutinho como redator principal.
Exemplo típico do clima em que vivia o país, nessa primeira fase da  
guerra, foi a prisão de Monteiro Lobato, que escrevera, a 5 de maio de  
1940, carta a Vargas, a respeito da política do petróleo até então seguida  
pelo Governo. Quase um ano depois, a 20 de março de 1941, dois investi­
gadores prenderam o escritor, no escritório da União Jornalística Brasileira.  
Lobato foi mantido incomunicável por vários dias, no presídio em que se  
misturavam presos comuns e presos políticos: “Eram espectros que se  
arrastavam, tontos, bobos, idiotizados —  tantas foram as torturas que lhes  
infligiram no famoso e infame Gabinete. E entre os presos comuns tenho  
visto sinais horríveis. . . Não tem fim, Fernando, a lista de horrores. . .  
Muitos chegam e vão para a enfermaria —  para morrer. Ora, não me consta  
que haja alguma lei autorizando a aplicação de torturas no Brasil. E se  
não há essa lei, então esses atos constituem monstruosos crimes da Polí-
(324) Benedito Bastos Barreto (1897-1947), conhecido como B elm on te,  nasceu em São  
Paulo. Abandonou o curso de Medicina para dedicar-se inteiramente à caricatura: estreou aos quin­
ze anos na revista R io  Branco,  colaborou na Careta, Fon-Fon, R evista da Semana, O C ruzeiro,  do 
Rio, mas sua carreira foi, no essencial, feita na Folha da N o ite ,  de São Paulo, para a qual trabalhou  
desde o inicio de sua circulação, em 1921, ate a morte, em 9 de abril de 1947, e onde criou o ca­
lunga Juca P a to ,  com o qual conquistou a simpatia do povo que via nesse boneco “a sua própria  
figura, sofredora, inquieta, desesperada e esquecida” , destacando-se sua campanha antinazista, entre  
1936e 1946.
