154 O PASQUIM
quanto o ódio vos ditar. Vós sois ricos, nobres, sábios, ordeiros, legalis­
tas. . . Fartai-vos, pois, srs. ricos, srs. Fidalgos, de insultos e vinganças  
contra nós, pobres mecânicos, mulambos e canalhas”. Inácio Bento de  
Loiola punha em circulação, em janeiro de 1850, o Diário do Povo , avisan­
do, desde logo: “Este silêncio, em que guardamos a política da nossa pro­
víncia, é aconselhado por nosso bem-estar, por nossa segurança individual e  
de propriedade”. Continuava: “Qualquer que seja a redação do Diário do  
Povo,  qualquer que seja a nossa posição, qualquer que seja enfim a nossa  
sorte, nunca seremos saquarema  ou corcunda,  nunca, nunca; porque esta­
mos intimamente convencidos que dessa política do regresso  nos tem  
vindo a fome, a guerra, a peste, o vilipêndio, a miséria, a morte e, final-  
mente, a desgraça de todo o Brasil”. O Diário do Povo  só saiu três vezes, a  
2, 3 e 4 de janeiro de 1850. A 12 de junho, Loiola apareceu com O Conci­
liador,  apelando para “senão uma união completa, ao menos alguma tole­
rância, indulgência e generosidade para com os vencidos”. Mas, a 7 de  
setembro, exige: “Queremos demandar, no campo das discussões, o lugar  
que nos compete”. A 17 de dezembro, prega a abolição da escravatura e  
declara: “O tempo lentamente prepara as revoluções”. AIO desse mesmo  
mês, proclamava: “A revolução, pois, veio quando devia vir. Era impossí­
vel fazer parar a marcha do tempo”.
A 19 de agosto de 1850 iniciaria sua existência A Revolução de No­
vembro,  que circulou até 15 de janeiro de 1851, sob a direção de Afonso  
de Albuquerque Melo. Revivia a rebelião praieira e afirmava: “Essa luta  
não é, pois, de partido; é do povo contra o poder; e os que, em serviço ao  
poder, combatem contra o povo, são levados pelas paixões que têm nutri­
do os corações, as intrigas e a corrupção do Paço”. Denunciava as violências  
policiais contra a imprensa: “De tudo tem usado o poder para não sair esta  
folha: os seus agentes estão a fazer constantemente à senhora viúva Roma  
avisos de terror, para ver se ela desiste da empresa”. Tais palavras da edi­
ção inicial, referiam-se à pressão contra a imprensa, exercida pela polícia  
conservadora. De 1? de setembro a 11 de dezembro de 1852, A Revolução  
de Novembro  editou oitenta números sob a direção de Borges da Fonseca.  
Começaria, ao sair da prisão em Fernando de Noronha, por agradecer a  
Albuquerque Melo os serviços prestados, mencionando que a sua “lealdade  
à causa popular muito lhe deve merecer ante o povo, razão por que o tem  
comprometido e sacrificado os defensores dos privilégios, dos portugueses,  
e da Corte”. Aduzia que o jornal se destinava a “contestar as falsas doutri­
nas dos que, vendidos ao governo, pretendiam desvirtuar a gloriosa revolu­
ção de 1848”. Em maio de 1853, entretanto, Borges da Fonseca abando­
naria Pernambuco; ia começar, no Rio de Janeiro, a quinta e última fase
