externo, e, evidentemente, a reduzida minoria empresarial bra­
sileira, rotinada na servidão e condicionada pela parcela de lucro 
que lhe cabe. A ilusão inicial residia na suposição de que o cha­
mado “modelo brasileiro de desenvolvimento” — que só se 
apresentou, em sua plenitude, a partir do ano de 1969, após o 
Ato Institucional n?  5, de dezembro de 1968, que suprimiu toda 
e qualquer espécie de liberdade e a vigência de todo e qualquer 
direito ou garantia individual — não alcançasse êxito. Essa 
ilusão se enquadrava em outra: a de que era uma situação tran­
sitória. Não era uma situação transitória, de rápida duração; 
ela foi implantada com o sentido de durar, de permanecer, de 
eternizar-se e, por isso mesmo, constituiu processo inteiramente 
diferente dos anteriores, em que golpes de Estado ocorreram e 
formas ditatoriais foram transitoriamente impostas. Agora não: 
é a torma específica de controle do Estado, nos países dependen­
tes, para possibilitar a sujeição de sua estrutura econômica aos 
interesses do capitalismo monopolista de Estado vigente nos 
países matrizes imperialistas. Desse engano decorria o outro: 
de que o chamado “modelo brasileiro de desenvolvimento” não 
poderia, por contrariar os interesses da quase totalidade da 
população do país, apresentar índices significativos de cresci­
mento — não poderia ter sucesso, em suma. Ora, que isso po­
deria acontecer, como aconteceu, não restava dúvida, pelo menos 
depois que, entre 1964 e 1968, foi articulado o chamado “modelo 
brasileiro de desenvolvimento”.
Com a montagem do referido modelo, criou-se, no Brasil, a 
dualidade, estabelecida pela existência paralela de uma área 
moderna, concentrada, eficiente, dotada de alta produtividade, 
associada a empresas externas ou por elas constituída, e uma 
área atrasada, dispersa, menos eficiente, de produtividade dis­
cutível, constituída por empresas nacionais. Esse paralelismo entre 
um setor avançado e um setor atrasado processou-se em toda 
estrutura, de alto a baixo. Assim, persiste um fluxo primário- 
expurtador, que é o que a economia brasileira apresenta de mais 
antigo, ligado a produtos agrícolas tradicionais, alguns com a 
produção e mesmo a comercialização, inclusive com o exterior, 
já bastante desnacionalizada — como acontece com o algodão. 
É o remanescente do velho sistema de economia exportadora 
de matérias-primas e alimentícios, em estado natural ou apenas 
beneficiados, que vinha sofrendo progressivo processo de trans­
formação — de pré-capitalista para capitalista, na área da
