298 A G R A N D E  IM PRENSA
Barreto, Manuel Bonfim, Julia Lopes de Almeida, Pires de Almeida, que  
escrevia sobre coisas do passado, e Medeiros e Albuquerque, que fazia a  
“Crónica de 15 Dias” sob as iniciais M . A.; trazia como suplemento roman­
ces de aventuras, como o Arséne Lupin,  de Maurice Leblanc, e a Guerra  
nos Ares,  de H. G. Wells.
Em janeiro de 1904, as artes gráficas no Brasil têm já condições para  
permitir uma revista como a Kosmos,  de excelente apresentação, separan­
do o desenho da fotografia; a crónica de abertura era de Olavo Bilac, que  
assinava apenas com as iniciais O. B.;  de teatro ocupava-se Artur Azevedo,  
depois substituído por Paulo Barreto; a crítica literária cabia a José Verís­
simo, Gonzaga Duque escrevia sobre arte e deixava memórias; eram outros  
colaboradores João Ribeiro, Vieira Fazenda, Lima Campos, Raul Pedernei­
ras, Félix Pacheco, Coelho Neto, Capistrano de Abreu, Medeiros e Albu­
querque, Euclides da Cunha. Mário Behring era o diretor, e a Kosmos  
circulou de 1904 a 1906. Dois meses depois da Kosmos,  aparecia a sua  
competidora, a Renascença,  dirigida por Rodrigo Otávio e Henrique Ber-  
nardelli; os colaboradores eram os mesmos da Kosmos ;  José Veríssimo, na  
crítica literária; Coelho Neto, com as suas fantasias; Olavo Bilac e Guima­
rães Passos publicavam contos; Sílvio Romero divulgava estudos sociais;  
Paulo Barreto fazia crónicas; Elísio de Carvalho comparecia com ensaios,  
e havia mais Araripe Júnior, Vieira Fazenda, Max Fleiuss, Afonso Celso e  
o barão de Paranapiacaba.
Em agosto de 1903, antes mesmo do início das obras de Pereira Pas­
sos, surgia o semanário A Avenida,  de Domingos Ribeiro Filho, com ilus­
trações de Gil e humorismo de Bastos Tigre, aguentando-se até 1905. A 8  
de outubro de 1904, aparecia Os Anais,  de Domingos Olímpio, preten­
dendo fazer o registro das atividades intelectuais, tendo como colaborado­
res Paulo Barreto, Severiano de Rezende, Gonzaga Duque, Evaristo de Mo­
rais, Virgílio Várzea, José Veríssimo, Coelho Neto, Eunápio Deiró, Rocha  
Pombo, Sílvio Romero e Araripe Júnior; a revista desapareceu com a morte  
de Domingos Olímpio. Entre 1909 e 1919, circulou a Revista Americana,  
de A. G. Araújo Jorge, Joaquim Viana e Delgado de Carvalho, gente do  
Itamarati, visando o intercâmbio cultural com os outros países do con­
tinente, com a colaboração de Joaquim Nabuco, Oliveira Lima, Sílvio  
Romero, Euclides da Cunha, Araripe Júnior, José Oiticica. Entre 1900 e  
1931, circulou A Rua do Ouvidor,  de Serpa Júnior, mundana e literária,  
sempre com um figurão na capa, figurão que garantia a continuação da  
revista pelo menos por uma semana mais. Pequenas e efémeras revistas lite­
rárias atendem ao anseio de exteriorização dos grupos de escritores que se  
formam e se desfazem: A Tebaida,  a Vera Cruz,  de Neto Machado, Oliveira
