com preocupações de fidalguia e grandeza. Êle mesmo infor­
ma que ela era excessivamente nervosa, no inquérito promo­
vido por Licinio Santos, em A Loucura dos Intelectuais,  Rio, 
1914, pg. 201.
Para desvendar o mundo subjetivo que estua no Eu, 
palpitante de lágrimas e sangue, só a crítica metodológica, 
de fundo psicológico. Já nesse sentido publiquei um ensaio, 
lançado em 1962, como despretensiosa contribuição ao cin­
quentenário do aparecimento do Eu. Sem desdouro da modes­
tia que forcejo por cultivar, estou cenvencido que penetrei 
um pouco a alma do poeta, lobrigando nela alguma coisa 
não revelada até então por qualquer dos seus críticos.
Pareceu-me ver na vida de Augusto um amor sacrificado 
na idade em que mal havia penetrado a adolescência. Teria 
16 anos quando o vento que a desgraça espalha rugiu sôbre 
êle. Viu desfeito, por modo violento, o sonho que enchia de 
venturas o desabrochar de sua existência. Maior a sua com­
punção moral por não poder tomar uma atitude de reação 
que o acalmasse perante a própria consciência. Todo êsse 
quadro eu vislumbrei através do Eu e então afirmei que exa­
tamente aí, no capítulo do amor, é que devia começar o 
trabalho de pesquisa para uma verdadeira interpretação da 
obra poética de Augusto dos Anjos.
Ninguém até então admitia tal hipótese. Os que assim 
pensavam, inclusive os que privaram da sua intimidade, fia­
vam-se no próprio poeta, que era o primeiro a declarar:
Não sou capaz de amar mulher alguma 
Nem há mulher talvez capaz de amar-me.
Outras afirmações de igual teor consignou no Eu, como 
quem afeta superioridade em questões de amor. Apenas esta­
va sufocando os conflitos da alma, porque ninguém despresa 
o amor senão quando tem o coração ferido. Dêle jamais se 
arrancaria uma palavra sôbre o drama que o fêz infeliz. 
Assim vai hermético até o fim e deixa que o tenham na conta 
de uma alma insensível aos encantos da vida. Guarda vigi­
lante essa atitude mental, mas sempre transparece, aqui ou 
acolá, um tênue fio que a custo levará o investigador ao 
mundo sombrio, onde sua alma se debate, entre amor e ódio, 
num caso doloroso de consciência.
Foi uma tragédia para êle o seu primeiro amor, conforme 
demonstrei no ensaio a que já me referi. Nunca ninguém
