escritores  lhe doam  seus  manuscritos  e suas  primeiras  edições. 
Nos seus  registros  de leitores  podemos  pinçar  alguns  nomes 
hoje famosos:  Machado  de Assis,  desde  1855,  quando  ainda 
contava  apenas  15 anos  de idade,  era leitor  assíduo  de Panorama, 
de A Marmota,  de O Brazil  Illustrado,  do Jornal  do Commercio,  do 
Tratado  de Geografia,  de Balbi,  da História  do Brazil,  de Abreu  e 
Lima;  José  de Alencar  consultava  o Almanaque  do Império,  a 
Corografia  Brasílica,  do Padre  Aires  do Cazal,  a Flora  Fluminense, 
de Frei  Veloso,  a História  do Brazil,  de Abreu  e Lima,  o Dicionário 
da Língua  Brazílica;  Fagundes  Varela,  também  desde  os 15 anos, 
lá estava,  compulsando  as Poesias,  de Manuel  Antônio  Alves  de 
Azevedo,  os Primeiros  Cantos,  de Gonçalves  Dias,  as Méditations, 
de Lamartine. 
No último  Relatório  de Diretoria  do século,  assinado  pelo 
diretor  José  Alexandre  Teixeira  de Mello  e dirigido  "ao Cidadão 
Dr. Epitácio  Pessoa,  Ministro  de Estado  dos  Negócios  do Inte-
rior e Justiça",  vários  dados  mostram  a situação  de progresso 
da Biblioteca,  ao mesmo  tempo  em que  detalham  os problemas 
da Casa,  muitos  deles  resultantes  do seu próprio  crescimento37. 
Logo  de início  o Relatório  lastima  a morte  de vários  funcioná-
rios de grande  valor,  entre  os quais  Raul  Villa-Lobos,  falecido 
em 18 de julho,  pai do famoso  compositor  Heitor  Villa-Lobos. 
Repete-se  a reclamação  sobre  exíguo  número  do pessoal,  o 
que tem  obrigado  o Diretor  a resolver  "essas  situações  diffi-
ceis e embaraçosas"  aumentando  em três  horas  o turno  de 
trabalho  dos  funcionários  que  atendiam  à "leitura  pública". 
Não sendo  ainda  suficiente  esta  solução,  teve-se  de apelar 
para  amanuenses  que  se dedicam  à catalogação,  com  evidente 
prejuízo  para  este  trabalho,  e a pessoas  "quasi  analphabetas". 
Isto porque,  ao mesmo  tempo  em que  se reduzia  o quadro  de 
servidores,  crescia  consideravelmente  a quantidade  de livros 
e de leitores.  Para  uma  cidade  na época  com  uma  população 
que não  ultrapassava  os 50 mil habitantes,  a Biblioteca  tinha 
uma  média  de 74 leitores  diários,  que  consultavam  uma  mé-
dia de 100 livros,  "attendendo,  sobretudo,  a que estas  circuns-
tancias  tend(;n  a se aggravar  com  o tempo". 
Acresce  cjea  Biblioteca,  então,  ainda  tinha  um serviço 
muito  trabalh  )so de "consultas  domiciliares"  (empréstimo), 
78 
