da independência, pelo avanço da produção e da exportação do 
café, em estrutura diversa daquela sob a qual fora produzido, e 
continuava a ser, o açúcar; no fim, pela abolição do trabalho 
escravo, pelo alastramento lento mas seguro de relações capita­
listas no centro-sul, pelo desenvolvimento, também lento e pon­
tilhado de crises, da produção industrial, limitada a bens de 
consumo. A  população brasileira cresceria dos quatro milhões, da 
época da independência, para os quinze milhões do fim do 
século. E a passagem de um a outro século é assinalada por 
alterações políticas que refletem as econômicas: a questão elei­
toral, a questão religiosa, a questão militar, a questão do traba­
lho, a questão do regime, liquidando a monarquia suas possibi­
lidades — questão financeira, por fim, e destacadamente, com o 
funding loan  em que ficava espelhada a dependência ao impe­
rialismo.
As relações capitalistas, que precedem e que condicionam o 
surto industrial, limitadas e ilhadas pela estreiteza do mercado 
interno e pela supremacia das relações pré-capitalistas, aparece 
em alguns dados brutos, em 1890, quando a monarquia chega 
ao fim: apenas dois portos aparelhados e uma usina elétrica, 
mas, por contraste, 10.000 quilômetros de ferrovias e 18.000 de 
linhas telegráficas; produção agrícola no valor de 500.000 con­
tos de réis, e produção industrial no valor de 508.000 contos; 
exportação per capita  de 15 mil réis e receita per capita  de 11,5 
mil réis. Entre 1881 e 1889, o número de estabelecimentos fabris 
passou de 200 a 600, com capital superior, na última data, a 
400.000 contos de réis; mas 60% pertencem ao ramo dos têxteis 
e 15% ao de alimentícios. A mudança do regime influi no falso 
clima de euforia, que desemboca no fenômeno do encilhamento,  
com o capital das sociedades anônimas crescendo de 800.000 
contos de réis para 3.000.000, entre 1889 e 1891, fenômeno fi­
nanceiro que reflete a debilidade da estrutura brasileira de pro­
dução. O câmbio cai de 27 d, em 1889, a 6 d, em 1898. 
Paralelamente ao funding loan,  estabelecido com os credores ex­
ternos, o governo oligárquico adota a política simuladamente 
reformadora e austera de “saneamento” financeiro, fascinado pela 
deflação, freando bruscamente o desenvolvimento industrial e 
onerando gravemente a classe trabalhadora e a pequena burgue­
sia. A depreciação cambial traduz a aplicação do mecanismo 
interno e externo de transferência de efeitos.4 3
“  "A grande depreciação cambial do último decênio do século, provocada principal­
mente pela expansão creditícia imoderada do primeiro governo provisório, criou forte
