im p r e n s a  e l i t e r a t u r a 289
lutaram os autores para serem impressos, e ver-se-á que muito há a esperar  
de gente que venceu tantos obstáculos. A crítica pode ser severa, mas a  
história tem muitos nomes a registrar. A verdade é que, a despeito de tudo,  
escreveu-se bastante durante os cinquenta anos que aqui se examinam.  
Entre romancistas, contistas e dramaturgos, foram, para este ensaio, levan­
tadas, nas histórias literárias, dicionários biobibliográficos e catálogos de  
livrarias, mais de duzentos nomes. Destes, a maioria está hoje completa­
mente esquecida, sendo que, de vários outros, só mesmo os nomes e os  
títulos das obras puderam ser encontrados, visto como nem na Biblioteca  
Nacional nem nos livreiros antiquários existem os seus livros; de outros só  
se acharam alguns trabalhos, nem sempre os mais elogiados no momento;  
ainda outros, finalmente, deixaram de ser mencionados, porque nem o  
mais largo relativismo histórico lhes daria lugar ria literatura”^ 208). Era,  
pois, como o deserto, com os poucos monumentos sepultados pela areia  
do olvido. O mesmo no teatro: “Escreveu-se então muito para o teatro,  
representou-se bastante, mas nenhuma peça subsistiu, nem merece ser exu-  
mada”(209h Tudo isso em contraste com a fase anterior, o movimentado  
fim do século XIX: “Não obstante Joaquim Nabuco poder ainda classifi­
car, sem exagero, em 1900, de ‘desocupada’  a nossa literatura, e de ‘ fla­
neurs'  os nossos literatos, o certo é que, nos últimos vinte anos do século  
passado, as letras se revestiram de uma dignidade e de um prestígio talvez  
sem precedentes entre nós”^ 210).
Fora as grandes figuras literárias que sobrevivem à fase anterior, a  
chamada “geração da Academia”, e destacadamente Machado de Assis,  
essa fase nova é praticamente vazia, ou marcada por raros cimos isolados  
—  Euclides da Cunha, estreando no início do século, é um deles —  que  
contrastam com a planície que os circunda. O que caracteriza a época, no  
domínio da literatura, é a alienação: “Os intelectuais, que mais lucida­
mente perceberiam a distância entre o grande império sonhado e a verda­
deira situação do Brasil, ainda mais deliberadamente se voltaram para a  
Europa, já não por se julgarem moralmente europeus, mas por acharem  
que só de lá lhes viriam ensinamentos e inspirações. A imitação, se conti­
nuava a abranger todas as manifestações da vida, muito mais intensa se  
fazia no domínio das letras, que já não seguiam um impulso, senão incons­
ciente, pelo menos apenas meio consciente, de toda a nação, e antes dela  
se afastavam, na medida em que a precediam na importação de figurinos.
(208) Lúcia Miguel Pereira: op. cit., pág. 19.
(209) Lúcia Miguel Pereira:op. cit., pág. 24.
(210) Lúcia Miguel Pereira: op. cit., pág. 53.
