6 INTRODUÇÃO
aquisição do decadente Morning Journal,  construía o seu império na  
imprensa, proporcionando ao público inclusive uma guerra, a de Cuba. É  
fácil avaliar a terrível força da engrenagem que se compõe de agencias  
de notícias, agências de publicidade e cadeias de jornais e revistas, sua  
influência política, sua capacidade de modificar a opinião, de criar e  
manter mitos ou de destruir esperanças e combater aspirações. Quando  
se verifica que essa gigantesca engrenagem é simples parafuso de engrena­
gem maior, a que pertence, do capitalismo monopolista, ainda mais fácil  
é estimar o seu alcance e poder. Sem considerar esses dados, que a fria  
realidade apresenta, é impossível, entretanto, discutir problemas como o  
da liberdade de imprensa, aspecto parcial do problema da liberdade de  
pensamento. E quando são inseridas no quadro as novas técnicas de mobi­
lização da opinião, como a televisão e o rádio, também submetidas, em  
muitos países, à iniciativa privada e associadas, inclusive, à imprensa, e  
também submetidas a organizações em cadeia, verifica-se quanto aquele  
problema fundamental se apresenta complexo e depende do regime pre­
dominante.
A questão da periodicidade apresenta-se sempre como preliminar nas  
exposições históricas. Trata-se de recurso didático, destinado a facilitar a  
compreensão do desenvolvimento de qualquer processo ou fenômeno. No  
caso da história da imprensa brasileira, verifica-se, pela visão de conjunto,  
que a única repartição acorde com a realidade seria em imprensa artcsanal  
e imprensa industrial. Tomado o fenômeno como específico, visto em  
separado, isolado do conjunto cm que se desenvolveu, essa divisão, ainda  
assim, é a mais cabível. Acontece, porém, que a fase de imprensa industrial  
é relativamente recente, entre nós, e demasiado curta por isso mesmo.  
Aceitar a divisão mais aconselhável seria apresentar um conjunto desequi­
librado: o longo período artesanal e o curto período industrial, contras­
tando. Preferimos optar por uma divisão que, embora arbitrária quanto ao  
processo estudado, quando visto separadamente, tem a virtude de integrá-  
-lo no conjunto do desenvolvimento histórico do país. A nossa imprensa,  
no que tinha de específico, não mudou com a passagem do Império à  
Regência, ou do Império à República. Mudou muito, entretanto, quanto  
ao conteúdo, quanto ao papel desempenhado. A divisão escolhida não tem  
maiores vantagens, pois, mas apresenta, em sua rudimentariedade, recurso  
aceitável, visando melhore mais fácil compreensão de seu desenvolvimento.  
Isso permitiu ligar sempre a situação da imprensa ao quadro geral do  
tempo, suas características, suas necessidades. Tal ligação não foi sempre
