-2 3 -
Antônio Houaiss, cujo talento e cultura não estou aqui 
para contestar, mostra que não compreendeu Augusto, no que 
escreveu sôbre êle. Ao cabo de algumas divagações, nem sem­
pre ajustáveis ao sentido de uma crítica que pretende ser 
estética, chegou à conclusão, mais que esquisita, de que Au­
gusto apenas se mantém como poeta dos adolescentes, em 
crise típica de idade. Na realidade, Antônio Houaiss não é 
senão um crítico de canônica gramatical e a prova disso re­
vela no gôsto que tem pelas tricas morfológicas e fonemáticas. 
E é um homem dêsse que aparece na 30?- edição do Eu, tirada 
pela Livraria São José, tomando o lugar de um introdutor 
com melhor visão metodológica da crítica literária. No tra­
balho gramaticológico que escreveu sôbre Augusto fez o 
elogio de Lêdo Ivo, que disse ter luzido com suas graças de 
entendido na factura poemática do poeta paraibano.
Êsse senhor Lêdo Ivo, num artigo muito mal pôsto na 
Revista do Livro,  n.° 20, viu no Eu e Outras Poesias  apenas 
uma ruína de poemas bolorentos, que poderá, quando muito, 
despertar a atenção para um turismo literário, nunca, po­
rém, para usufruição de frutos poéticos. E não satisfeito 
dessa barbaridade, acabou dizendo que Augusto montou os 
seus decassílabos em lugares comuns, frases feitas, idéias fei­
tas. Não é preciso ir mais longe. O conceito citado basta 
para mostrar o critério intelectual do crítico, que mesmo 
assim é festejado por um outro corifeu da crítica como perito 
em luzir as suas graças de entendido.
Um poeta da personalidade de Augusto, cuja obra re­
sulta de um quase estado de transe, não pode ser apreciado 
apenas no seu aspecto formal. Cumpre acima de tudo ave­
riguar os valores de sua arte como veículo de outros valo­
res, os seus conflitos interiores como fôrça motriz de um po­
der criador. Ao lado da sensibilidade psicológica do autor, 
há que recorrer ao estudo da biografia, do meio social, das 
circunstâncias determinantes da criação literária, porque o 
que importa em Augusto é a interpretação de sua obra como 
reflexo de sua alma.
*  *  *
Até na subtilíssima questão de escolas literárias as opi­
niões se dividem a respeito de Augusto. Para uns foi parna­
siano, para outros simbolista, para mais outros permanece 
como não filiado a qualquer escola.
