do mundo todo’, a provedora de artigos manufaturados para 
todos os países, os quais deviam fornecer-lhe, em troca disso, 
matérias-primas”. Ainda além, retoma o problema: “Para a 
Inglaterra, o período de enorme intensificação das conquistas 
coloniais corresponde aos anos de 1860 a 1880 e é muito con­
siderável durante os últimos vinte anos do século XIX. ( . . . )  
Vemos, agora, que é justamente depois desse período,  quando 
começa o enorme auge das conquistas coloniais, exacerba-se a 
um grau extraordinário a luta pela divisão territorial do mundo. 
É indubitável, por conseguinte, que a passagem do capitalismo 
à fase de capitalismo monopolista, ao capital financeiro, acha-se  
relacionada  com a exacerbação da luta pela divisão do mundo”.
Mas no Brasil, na passagem da primeira à segunda metade 
do século XIX, acentuam-se alterações que seguem em cresci­
mento até o fim do século; no início da segunda metade do século 
XIX, realmente, o Brasil começa a emergir da prolongada crise 
que tivera início com a decadência da mineração, ainda no 
período colonial. A  necessidade estava em aumentar a exportação, 
conservando a estrutura vigente, isto é, aumentá-la produzindo 
quantidade maior de produto agrícola de consumo suscetível de 
desenvolvimento nos mercados externos. Para isso, havia dois 
fatores favoráveis: a larga disponibilidade de terras e o excesso 
de oferta de força de trabalho já concentrada e adaptada ao 
regime escravista. O fator negativo, na época, consistia na fraca 
disponibilidade de recursos monetários. Ora, o produto agrícola 
que as circunstâncias permitem escolher aproveita os fatores 
positivos e se compatibiliza com o fator negativo. O café, real­
mente, exige disponibilidade de terras, absorve força de trabalho 
numerosa e apresenta fracas exigências monetárias. Esses traços 
explicam a rápida ascensão do café, no Brasil; por outro lado, 
a elevação de seus preços no mercado mundial estimula aquela 
ascensão. Quando, na quarta e quinta décadas do século, os 
preços declinam, a produção já se firmara e pode suportar a 
eventualidade negativa.
O importante, no desenvolvimento cafeeiro, no Brasil, está 
na capacidade que a sua estrutura de produção ofereceu para, 
aproveitando uma herança penosa, gerar novas condições. O vo­
lume de café exportado quintuplicou, entre as décadas de 
1821-30 e 1841-50, embora os preços se tenham reduzido, no 
mesmo período, de 40%. Só esse dado quantitativo seria sufi­
ciente já para explicar sua adequação às condições alinhadas no
