Introdução
Por muitas razões, fáceis de referir e de demonstrar, a história da imprensa  
é a própria história do desenvolvimento da sociedade capitalista. O con­
trole dos meios de difusão de ideias e de informações —  que se verifica ao  
longo do desenvolvimento da imprensa, como reflexo do desenvolvimento  
capitalista em que aquele está inserido —  é uma luta em que aparecem  
organizações e pessoas da mais diversa situação social, cultural e política,  
correspondendo a diferenças de interesses e aspirações. Ao lado dessas  
diferenças, e correspondendo ainda a luta pelo referido controle, evolui a  
legislação reguladora da atividade da imprensa. Mas há, ainda, um traço  
ostensivo, que comprova a estreita ligação entre o desenvolvimento da  
imprensa e o desenvolvimento da sociedade capitalista, aquele acompa­
nhando a este numa ligação dialética e não simplesmente mecânica. A liga- -  
ção dialética é facilmente perceptível pela constatação da influência que a  
difusão impressa exerce sobre o comportamento das massas e dos indiví­
duos. O traço consiste na tendência à unidade e à uniformidade. Em que 
pese tudo o que depende de barreiras nacionais, de barreiras lingiiísticas,  
de barreiras culturais -  como a imprensa tem sido governada, em suas -  
operações, pelas regras gerais da ordem capitalista, particularmente em  
suas técnicas de produção e de circulação —  tudo conduz a uniformidade,  
pela universalização de valores éticos e culturais, como pela padronização
1
