A PERSEGUIÇÃO À IMPRENSA 13
de 1823, quando buscou ajustar contas com os Andradas, que tiveram de  
lançar O Tamoio  para se defenderem.
Da prisão, defendeu a Constituinte, combateu o seu fechamento mas,  
a 24 de novembro, foi obrigado a suspender definitivamente a circulação  
de seu jornal, com o melancólico aviso: “os srs. subscritores queiram ter a  
bondade de mandar à Cadeia receber o que lhes resta”. Anistiara-o o impe­
rador, com a condição de deixar o país. Em março de 1824, embarcou  
para a Europa mas, na passagem pelo Recife, decidiu descer e aderir à  
causa dos que fariam a Confederação do Equador. A 25 de junho, lançou,  
ali, o Desengano dos Brasileiros,  de que tirou seis números, o último a 6 de  
agosto, defendendo o regime republicano. Com o levante, pegou em armas, 
combatendo nas ruas e, depois, acompanhando os rebelados na retirada  
para o interior. Na emboscada do Couro d’Anta, a 29 de novembro, foi  
morto. Seu corpo foi sepultado no álveo do rio Capibaribe. Frei Caneca  
fez o elogio de suas ações: “A Confederação do Equador não teve de certo  
partidário mais leal do que João Soares Lisboa. Bateu-se pela Independên­
cia; morreu pela liberdade”. Foi a maior figura da imprensa brasileira de  
seu tempo.
Na segunda metade de 1822 apareceram uns poucos jornais. O am­
biente começava a tornar-se difícil. A 4 de julho, no Recife, surgia O Con­
ciliador Nacional,  dirigido por uma das figuras mais lúcidas da época, o  
beneditino Miguel do Sacramento Lopes Gama, lente de Retórica do  
Seminário de Olinda, aparecendo quinzenal ou mensalmente. Interrompeu  
a circulação em outubro, quando Lopes Gama foi chamado a dirigir a  
folha da Junta Governativa. Voltou dois anos depois, em outubro de 1824,  
para encerrar suas atividades em abril de 1825. Na primeira fase, colocou-  
■ se, decididamente, na esquerda liberal, como exemplifica Rizzini com  
alguns pronunciamentos de Lopes Gama: “Deus não quer sujeitar milhões  
de seus filhos aos caprichos de um só”;  “as Cortes são superiores ao Impe­
rador”;  “os povos têm o direito de dissolver a forma de governo”;  “os reis  
não são pais dos povos, antes os povos são pais dos reis”;  “os povos não  
são herança de ninguém”;  “os reis não são emanações da divindade, e sim  
autoridades constitucionais”;  “o povo do Brasil deu por generosidade o  
trono ao Imperador” ;  “a nobreza hereditária é prejudicial ao Brasil”. Não  
e de surpreender que, com essa posição, tivesse de suspender a circulação  
no mesmo mês em que, na Corte, a suspendiam os órgãos dirigidos por  
Ledo e Soares Lisboa. Na fase iniciada em 1824, entretanto, Lopes Gama  
combateu a Confederação do Equador. Estava apenas iniciando a atividade,  
que culminaria ao fim da primeira metade do século.
Apareceu também no Recife, durante dois meses, entre 25 de julho e
