A bem amada não ficou sendo para êle a graça iluminan­
te, mas a vítima de sua ação delituosa. Não cuida, portanto, 
de trazê-la enaltecida, na posição de guia, como na visão poé­
tica de Dante, mas de salvar-se perante ela, de atenuar um 
pouco a culpa que macula a sua alma.
*  *  #
Monólogos de uma Sombra,  poema que abre oEu,éo  que 
a todos sobreleva pela concepção, pela originalidade e pela 
grandeza do engenho poético.
Os doutos em Augusto dos Anjos não se dignaram ainda 
de revelar a dialética de ação dessa soberba composição, cuja 
estrutura tentamos agora delinear. Impossível compreender o 
poema sem compreender primeiramente a temática de sua 
estrutura. Analisá-lo estruturalmente importa em compreen- 
dê-lo integralmente, porque será entrar na posse dos elemen­
tos configurativos que constituem o processo mental de cons­
trução.
Compõe-se o poema de 31 estâncias, que em seu conteúdo 
apresentam cinco partes vinculadas pelas conotações que for­
mam a unidade do contexto.
ia parte: 6 estâncias — preâmbulo e narração da
Sombra
2f l  parte: 9 estâncias — a narração tem por objeto o
filósofo
3^ parte: 11 estâncias — a narração tem por objeto o 
sátiro
4# parte: 2 estâncias — retoma a Sombra a narração
5^ parte: 3 estâncias — elegia de encerramento.
A Sombra não é ainda o poeta que fala. É antes a alma 
embrionária do poeta)  o ser anímico que surge do plano subli­
minar e penetra o reino animal em forma de monera. Por aí 
vai até adquirir a consciência de alma. Iniciando a narração, 
eis que assim fala:
Sou uma Sombra! Venho de outras eras,
Do cosmopolitismo das moneras...
Polipo de recônditas reentrâncias,
Larva de caos telúrico, procedo 
Da escuridão do cósmico segrêdo,
Da substância de tôdas as substâncias!
