mais que oportunidades mais numerosas de empregos, igualmeníe 
pouco remuneradoras. As categorias melhor pagas estão expostas 
aos insistentes apelos de uma sociedade de consumo, veiculadas 
pelos meios de difusão de massa, sem que os recursos de que 
disponham lhes permitam mais que o endividamento progressivo”. 
Outro economista, Rodolfo Hoffmann, constataria: “A renda real 
de 50% da população de salários mais baixos aumentou 1% na 
última década. Uma das principais causas da maior concentração 
da renda em mãos de alguns é a compressão salarial”. “*
O quadro apresentado pela população brasileira, enquanto o 
“modelo brasileiro de desenvolvimento” era estruturado, retrata­
va, em sua nudez terrível, quanto estava ela marginalizada. A  
mortalidade infantil ceifava 147,1 crianças, em cada grupo de 
mil, em João Pessoa; em Natal, ceifava 143,8. A mortalidade geral 
apresentava valores globais situados em torno de 11,6 por mil 
habitantes, com a vida média estimada, na região nordestina, em 
42 anos, quando atingia a 54 em São Paulo; o nível nacional 
estacionava em torno de 48 anos. 34,6% dos recém-nascidos, no 
Nordeste, não chegam a completar um ano de idade; em Natal, 
esse número ascende a 45,2. Pesquisa realizada em 1967, na­
quela área, constatava que 26% dos entrevistados, todos chefes 
de família, estavam desempregados. Dados estatísticos informa­
vam que 23% dos que percebiam salários ali tinham nível de 
remuneração abaixo do mínimo legalmente estabelecido para a 
região. O Banco do Nordeste realizou pesquisa, em 1969, sobre 
a renda per capita  da população de dezesseis cidades daquela 
região, repartindo-a em cinco grupos de renda: ficou constatado 
que o quinto de renda superior detinha, em todas as cidades, mais 
de 50% da renda total, enquanto o quinto inferior tinha sua 
participação reduzida de ano a ano, recebendo, em algumas ci­
dades, renda per capita  inferior a 4 dólares. Assim, 200.000 
habitantes do Recife, que tinham renda per capita  de 7 dólares, 
em 1960, viram-na reduzida a 3,5 dólares, em 1960, mensal, ou 
14,10 cruzeiros; inversamene, no outro extremo da escala social, 
os 20% mais ricos da população tiveram aumento de renda 
superior a 60%. A alteração consistiria na transferência de renda 
das quatro camadas mais pobres para a camada mais rica, 
uma vez que o total estacionara. Um jornal comentara assim 
esses dados, referindo-se aos que se beneficiavam da concentra-
“  Opiniões contidas no inquérito “Contenção salarial amplia concentração da renda”, in Jornal do Brasil,  Rio, 9 de julho de 1972.
