des brigam,  padecem  os pequenos"  (Ib.,  Carta  15,29  de fevereiro 
de 1812).  Quatro  anos  depois,  em 19 de julho  de 1819  (Carta  144), 
o problema  ainda  estava  por resolver:  "Desde  que  fui nomeado 
Official  de Secret2,  ainda  não  recebi  couza  alguã  dos  meus 
Ordenados  da Livraria,  cujo  Emprego  todavia  continúo  a exer-
cer, por Ordem  de S. Exa.,  apezar  de que  o Visconde  tem  feito 
grde.  força  pa. me esbulhar  delle,  encaixando  no meu  lugar  os 
seus afilhados  (...) reputando  o Emprego  vago."  Em outra  de 
suas cartas,  Marrocos  relata  o trabalho  que teve  para  fazer  "uma 
memoria  litterária  e critica"  sobre  os manuscritos  da Coroa  aqui 
chegados,  uma  vez  que,  transportados  de trambolhão  e pela 
pressa  em livrá-los  da sanha  dos franceses  invasores,  ninguém 
sabia  o que encerravam.  Devemos  a ele, também,  a notícia  de 
que, em 1818,  por sua  iniciativa,  foram  enviados  para  a "Bi-
bliotheca  Publica  da cidade  da Baia"  os "livros  dobrados"  (i. é, 
em duplicata)  da Bibliotheca  Real,  quase  todos  versando  sobre 
Teologia,  "no  total  de trinta  e sete  caixões"  (Ib., p. 10).  Foi Mar-
rocos  ainda  quem  forjou  o nosso  primeiro  plano  sistemático  de 
classificação  para  o arranjo  dos códices  (Ib.,  p. 10). 
Frei Antônio  de Arrábida  foi o primeiro  a receber  o título 
de Bibliotecário,  título  que  substituiu  o de Prefeito,  depois  da 
Independência.  Desde  os 28 anos  de idade  frei  Antônio  era 
conselheiro  real  e, no Brasil,  foi preceptor  dos  príncipes  D. 
Pedro  e D. Miguel.  Sua  nomeação  foi referendada  por  José 
Bonifácio.  Em 1831,  este  frade,  que chegou  a acumular  a direção 
da Real  Bibliotheca  com  a de reitor  do Colégio  Pedro  II, renun-
ciou à direção  da Biblioteca,  passando  o cargo  ao cónego  Felis-
berto  Pereira  Delgado,  encarregado  oficial  da classificação  e 
conservação  dos manuscritos  e Bibliotecário  interino.  Essa  inte-
rinidade  do cónego  Delgado  iria trazer  um sério  problema  para 
a instituição.  Por decreto  imperial,  de 12 de agosto  de 1833,  ele 
foi substituído  pelo  padre  Francisco  Goulart.  Alegando,  porém, 
que não  existia  interinidade  na sua  função,  e que  o cargo  de 
Bibliotecário  era vitalício,  o cónego  Delgado  se recusou  a dar 
posse  ao novo  titular  e não  lhe passou  nem  as chaves,  nem  os 
papéis  da Biblioteca,  nem  desocupou  os alojamentos  destinados 
ao Bibliotecário.  Não  adiantaram  os conselhos  nem  as ameaças. 
O cónego  não  cedia.  Dizia  que  tinha  lá os seus  direitos.  Em 28 
de setembro  ele foi intimado,  "por  aviso  do Ministério  do Im-
44 
