simples sucessão de atos de violência política como os assinalados 
seria suficiente para denunciar o andamento de grave crise. 
É a análise, no campo da economia, dessa crise que será ten­
tada aqui.
O que se processa, nessa base de transição, é a criação de 
laços de estreita dependência, que subordinam a estrutura eco­
nômica brasileira aos interesses externos. As formas vão sendo 
geradas e melhoradas ou simplesmente modificadas, empirica­
mente, até 1956. A partir daí, surgem aquelas que emanam de 
deliberadas ações, ações planejadas. Trata-se de adaptar-se, no 
todo, a economia brasileira, de colocá-la sob condições tais, 
que se amolde a determinadas relações, tidas como impositivas. 
Resulta essa acomodação de ato de vontade, que multiplica fa­
tores conhecidos e em vigência, que os orienta. Trata-se de deli­
berada opção. A opção pelos interesses externos. Claro está que 
tudo atinge certo nível, quando se desencadeiam as ações, 
antes de 1956: a queda de Vargas pertence aos preliminares da 
fase. E já está integrada nela o conjunto de medidas que marcam 
o Governo que ocupa o lugar deixado pelo de Vargas. Nesse 
momento, funcionando como marco histórico, aparece e funciona 
o ato conhecido como Instrução 113. Vargas desapareceu a 24 
de agosto de 1954; a Instrução 113 surgiu a 17 de janeiro de 
1955, assinada por Otávio Gouvêa de Bulhões, então diretor 
da SUMOC (Superintendência da Moeda e do Crédito, depois 
Banco Central), que seria, adiante, Ministro da Fazenda do 
novo regime.
Essa Instrução liberava de cobertura cambial as empresas es­
trangeiras que desejassem importar máquinas para as instalar 
no Brasil. Como os empresários nacionais, para importá-las, es­
tavam na dependência da disponibilidade de divisas, criava-se, 
desde logo, privilégio descomedido, em favor dos investidores 
estrangeiros. Apregoando a busca de uma misteriosa “verdade 
cambial”, aquele dispositivo acobertava onerosíssimas condições 
impostas pelos interesses externos ao desenvolvimento brasileiro. 
Incorporada à Lei de Tarifas regulamentada em dezembro de 
1957, a Instrução 113 assinala a opção deliberada e firme, 
ostensiva e audaciosa, por uma política que seria acabada adiante, 
com os mesmos tecnocratas que, atravessando regimes diferen­
tes, governos diferentes, golpes de Estado diferentes, permane­
ciam no controle do aparelho de Estado.“ Ela constituiria a
8 4  “A  base para introdução dos capitais estrangeiros seria aquela estabelecida pela 
Instrução 113, incorporada à Lei de Tarifas regulamentada em dezembro de 1957. E as
