22A IM PRENSA C O LO N IA L
deste apareceu a 1? de junho de 1808, três meses antes, portanto, da data  
em que surgiu a Gazeta do Rio de Janeiro  na Corte. Aceitando o jornal de  
Hipólito como integrado na imprensa brasileira, seria, conseqiientemente,  
a data de aparecimento de seu primeiro número o marco inicial, natural­
mente, do nosso periodismo. Já dois números do Correio Brasiliense  
circulavam, e possivelmente no Brasil -  considerando o tempo do trans­
porte marítimo dos portos ingleses aos brasileiros, na época da navegação 
a vela -  quando, a 10 de setembro, apareceu o número inicial da folha  
dirigida por frei Tibúrcio. Além do problema da precedência, há que con­
siderar, no caso, que eram diferentes em tudo, mesmo pondo de lado a  
questão da orientação, quando a diferença chegava quase ao antagonismo.  
Representavam, sem a menor dúvida, tipos diversos de periodismo: a  
Gazeta  era embrião de jornal, com a periodicidade curta, intenção infor­
mativa mais do que doutrinária, formato peculiar aos órgãos impressos do  
tempo, poucas folhas, preço baixo; o Correio  era brochura de mais de cem  
páginas, geralmente 140, de capa azul escuro, mensal, doutrinário muito  
mais do que informativo, preço muito mais alto.
Pretendia, declaradamente, pesar na opinião pública, ou o que dela 
existia no tempo, ao passo que a Gazeta  não tinha em alta conta essa fina­
lidade. Como todos os órgãos de governo do tipo do joanino, na época do  
absolutismo, não se preocupava com isso mesmo porque não tinha que  
disputar a outros órgãos, de orientação antagónica, que não existiam, a  
preferência da leitura .(Q jornal de Hipólito, ao contrário, destinava-se a  
conquistar opiniões; esta era a sua finalidade específica. Mensalmente,  
reunia em suas páginas o estudo das questões mais importantes que afeta­
vam a Inglaterra, Portugal e o Brasil, questões velhas ou novas, umas já  
postas de há muito, outras emergindo com os acontecimentos. Em tudo o  
Correio Brasiliense  se aproximava do tipo de periodismo que hoje conhe­
cemos como revista doutrinária, e não jornal; em tudo a Gazeta  se aproxi­
mava do tipo de periodismo que hoje conhecemos como jornal —  embora  
fosse exemplo rudimentar desse tipo.
Hipólito da Costa chegara à Inglaterra em fins de 1805, fugido dos  
cárceres da Inquisição portuguesa. Em fins de 1807, as forças francesas  
ocuparam Lisboa, ocasionando a fuga da Corte joanina para o Brasil, sob  
a proteção inglesa. Ora, foi esse o exato momento em que lançou o Cor­
reio Brasiliense.  A que obedeceria essa decisão? É impossível deduzi-la de  
problemas e aspectos subjetivos. Os dados objetivos para o julgamento  
dela —  e de seu desenvolvimento —  são os números do próprio jornal, são 
as posições assumidas pelo seu fundador, diretor, e redator diante dos pro­
blemas que foram sendo colocados pela realidade. O melhor biógrafo de
