NESSAS  ASSIMILAÇÕES  de motivos  da primeira  fase de Dürer,  feitas  entre  1500  e 1530,não  aparece  nada  da 
crítica  a Dürer,  como  formulada  em meados  do século  XVI,  por Giorgio  Vasari.  Durante  sua estada  na Itália  setentrional, 
Dürer  registrou,  em 1506,  com  sentimentos  mistos,  que os venezianos,  na sua arrogância  e acostumados  a perceber  como 
bárbaros  os artistas  da Alemanha  e dos Países  Baixos,  tinham  ficado  impressionados  com  sua arte,  muito  contra  a 
vontade  deles  mesmos.  Em carta  ao seu amigo  VVillibald  Pirckheimer,  o humanista  de Nuremberg,  escreveu  que  os 
venezianos  estavam  criticando  suas  obras  por estas  não seguirem  os modelos  da Antiguidade.  Por outro  lado,  estariam 
imitando-as  sem  pejo.  Com  atraso  de uma  década,  a primeira  onda  de entusiasmo  dos italianos  por Dürer  chegou  à 
França  e à Península  Ibérica.  Nesse  engrandecimento  da glória  do artista  alemão,  as cópias  italianas  das suas  gravuras 
tiveram  um papel  considerável. 
ARTISTAS  GENIAIS  e plurifacetários  que  se propõem  a conquistar  altos  objetivos,  como  Albrecht  Dürer, 
estão  sujeitos  aos ditames  de sua época.  Durante  a vida  do artista  foi inventado  o relógio  mecânico,  de bolso,  que começou 
a substituir  os relógios  solares  pintados  nos edifícios  góticos.  Relógios  de torres  e os sinos  do Conselho  Municipal  dividi-
am o dia em segmentos  bem  definidos.  Nas cidades  do fim  da Idade  Média,  o nascer  e o pôr-do-sol  não eram  mais  a única 
medida  do tempo.  Dürer  se viu, a partir  de 1500,  envolvido  em um conflito  permanente  entre  trabalho  produtivo  e apa-
rentemente  improdutivo.  O trabalho  ligado  à possibilidade  de ganho  significava  a execução  de inúmeros  pedidos,  como  a 
pintura  de altares,  quadros  devocionais  e retratos,  e a elaboração  de vitrais.  As gravuras  em metal  acenavam  com  lucro. 
O TRABALHO  NÃO-REMUNERADO  abrangia  todas  as atividades  para  a municipalidade.  Na condição  de 
membro  do Conselho  Municipal  de Nuremberg,  seus  laudos  periciais  eram  demandados  em comissões  como,  por exem-
plo, quando  se tratava  da renovação  do Poço  Bonito  (Schõnbrun),  situado  no mercado  principal,  ou da renovação  da 
pintura  a cores  da sala dos membros  do Conselho  Municipal. 
DÜRER  PROVAVELMENTE  não  cobrava  por serviços  prestados  a amigos,  como  a elaboração  de projetos  de 
vasos  para  um ourives  ou, ainda,  por sugestões  para  o projeto  do telhado  da Igreja  do Convento  de Gnadenberg,  nos 
arredores  de Altdorf,  feitas  para  Christoph  von Fürer  von Haimersdorf,  membro  do patriciado.  Obras  menores  sempre  se 
faziam  necessárias  na Igreja  de São Sebald,  que era da família  Dürer.  Como  sendo  improdutivo,  também  pode  ser visto  o 
imenso  trabalho  que ele realizou  durante  duas  décadas  e meia  no campo  da teoria  da arte.  A grande  obra  teórica  que ele 
queria  denominar  "Alimento  para  aprendizes  de pintor",  permaneceu  fragmentária.  Dela  imprimiu-se  apenas  um capítulo 
introdutório,  a Instrução  da medição,  em 1525,  postumamente  chamada  Teoria  das proporções,  em 1528. 
AS ATIVIDADES  RELIGIOSAS  do artista  também  o pressionaram,  roubando-lhe  horas  de trabalho  produ-
tivo. No cômputo  geral,  os cidadãos  da Idade  Média  tardia  passavam  um quinto  das suas  horas  úteis  nas igrejas.  A vida 
espiritual  e a temporal  formavam  uma  unidade  inseparável. 
A GRAVURA  EM METAL  é uma  atividade  que exige  muita  segurança  técnica,  um grau  superlativo  de con-
centração  e boa luminosidade,  e estas  condições  ideais  não estão  presentes  em países  com  invernos  longos  como  a Alema-
nha. Dürer  deve  ter se dedicado  por vários  meses  à gravação  das suas  três obras  mais  importantes  e magistrais:  O Cavalei-
ro, a Morte  e o Diabo,  São Jerônimo  em seu estúdio  e Melancolia. 
AS XILOGRAVURAS  F EITAS  em placas  de madeira,  preparadas  e gravadas  por especialistas  (Formschneiders) 
que trabalhavam  a serviço  de Dürer,  podem  ter sido  efetuadas  sob condições  deficientes  de luminosidade,  à noite  ou no 
inverno,  com  luz artificial.  A execução  de pedidos  mais  volumosos  retardava  a produção  de obras  gráficas  ou fazia  com 
que ela cessasse  inteiramente.  Dürer  era um empresário  de porte  médio,  para  quem  a qualidade,  o fornecimento  pontual 
e a satisfação  do comprador  eram  um compromisso. 
DUAS  DESCOBERTAS  recentíssimas  nos fornecem  pistas  sobre  o início  da atividade  de Dürer  como  pintor 
e gravador.  Nas duas  atividades  ele apresentava  provas  de muita  capacidade,  porém  sem  nenhuma  genialidade.  Renate 
Kroll  encontrou  na Seção  de Gravura  dos Museus  Estatais  de Berlim  uma  placa  de madeira  projetada  pelo  jovem  Dürer 
para a ilustração  da Crônica  universal,  de Schedel,  também  conhecida  como  Crônica  de Nuremberg,  de 1493.  Como  Dürer 
deixou  Nuremberg  em 1490,  e iniciou  uma  vida  de pintor-aprendiz  itinerante  que lhe consumiria  vários  anos,  essa  matriz 
deve  ter sido  desenhada  muito  antes.  O fato  dela  não ter sido  gravada  e ter sido  substituída  por outra,  provavelmente,  se 
relaciona  com  a saída  de Dürer. 
