276 A  G R A N D E  IM P R E N S A
sua estrutura, de sorte que é reduzido o aparecimento de novas empresas.  
Acontece ainda, particularmente nas fases de inquietação política —  as  
sucessões presidenciais principalmente —  mas em dimensões muito mais  
reduzidas do que no século XIX. É agora muito mais fácil comprar um  
jornal do que fundar um jornal; e é ainda mais prático comprar a opinião  
do jornal do que comprar o jornal.
A ascensão burguesa acompanha, necessariamente, o lento desenvol­
vimento das relações capitalistas no país e sofre tortuoso processo, que  
nada tem de contínuo ou de harmonioso. Ao mesmo tempo, padece da  
normal antecipação do económico sobre o político, isto é, sofre os refle­
xos de uma burguesia economicamente ascensional, embora sem continui­
dade, mas ainda politicamente débil. Essa disparidade, marcada por defasa-  
gem, define-se no problema político essencial, que é o problema do poder.  
Esse aspecto tem interesse particular no desenvolvimento da imprensa  
porque o poder afeta diretamente tal desenvolvimento. Assim como a fase  
é de ascensão capitalista lenta e peculiar a país de longo passado colonial  
—  presente em sua estrutura económica, —  por isso de acomodação entre  
a burguesia e o latifúndio pré-capitalista -  a imprensa, embora apresente  
agora estrutura capitalista, é forçada a acomodar-se ao poder político que  
não tem ainda conteúdo capitalista, pois o Estado serve principalmente à  
estrutura pré-capitalista tradicional. O traço burguês da imprensa é facil­
mente perceptível, aliás, nas campanhas políticas, quando acompanha as  
correntes mais avançadas, e em particular nos episódios mais críticos, os  
das sucessões. O problema, cuja complexidade é indiscutível, revela-se,  
assim, na questão política sempre séria que é a sucessão dos chefes de  
Estado, questão que assume sempre aspectos graves e, com o passar dos  
anos, feição definidamente turbulenta: no fundo dessa turbulência reside  
o problema do poder.
No que diz respeito à imprensa, esse contraste entre o jornal como  
empresa capitalista, que já é, e sua posição como servidor de um poder que  
corresponde a relações predominantemente pré-capitalistas, parece contra­
ditório. Mas há frestas por onde se pode perceber a realidade do quadro  
com clareza: o aparecimento de jornais de virulenta oposição, confron­
tando aqueles jornais que se subordinam ao poder; as campanhas sucessó­
rias extremadas, sem correspondência com o caráter e o programa das  
correntes em choque, sem as grandes diferenças que poderiam justificar  
exteriormente a violência com que se defrontam; a necessidade, para os  
detentores do poder, de comprar opinião na imprensa. Campos Sales, que  
preside o país justamente na passagem de um século a outro, e que busca  
estruturar politicamente as forças pré-capitalistas, embora com processos
