As resoluções  posteriores  prometidas  demoraram  a sair. 
Para  a Biblioteca,  readquirir  pelo  menos  o seu status  anterior  era 
um desafogo.  Prometia-se,  até,  a autonomia  tão desejada,  tão 
esperada.  A princípio,  entretanto,  tudo  não passou  de um gran-
de logro.  Foram  seis  meses  de uma  espera  longa  e sobretudo 
terrivelmente  dolorosa.  A Biblioteca,  ainda  sem  estrutura  pró-
pria,  e sem  pertencer  mais  à Fundação  Pró-Leitura,  que  tinha 
sido extinta,  ficou  totalmente  indefinida  dentro  do organogra-
ma governamental.  Um  mêsNdepois  da famosa  Lei 8 029,  foi 
nomeado  um inventariante  cojrt  a missão  de proceder  à "refor-
ma administrativa"  do órgão.  Chegando  de Brasília,  com  plenos 
poderes,  o inventariante  tinha  ordem,  dada  pelos  mais  altos 
escalões,  de reduzir,  aleatoriamente,  30%  da lotação  do seu 
quadro  de pessoal.  Ora,  como  tudo  o que é improvisado,  esta 
determinação  não  tomava  em consideração  alguns  componen-
tes do seu próprio  contexto.  Um  deles  é que havia  uma  Consti-
tuição  em  vigor,  que  garantia  a estabilidade  para  todos  os 
servidores  públicos  com  mais  de cinco  anos  de serviço.  Criava-
se um impasse.  Com  um bom  jogo  de cintura,  porém,  tal impas-
se não  demorou  a ser resolvido,  com  a criação  de uma  nova 
figura  legal  que  tiraria  o Governo  do aperto:  colocavam-se  em 
disponibilidade  os servidores  protegidos  pela  Constituição  e de-
mitiam-se  sumariamente  os demais.  Colocar  em disponibilida-
de significava  afastar  o servidor  da instituição  em que trabalha-
va, sem,  contudo,  demiti-lo:  ele ficava  em casa,  recebendo  os 
seus vencimentos,  à espera  da aposentadoria  ou de que  outra 
instituição  pública  federal  o avocasse  para  preencher  alguma 
eventual  vaga  no seu quadro. 
Não é fácil  descrever  o desespero  causado  por essa  situação 
entre  os funcionários  da Biblioteca,  nem  a sensação  de perigo 
que ela trazia  para  a própria  instituição.  Vimos,  no correr  destas 
páginas,  que  desde  os mais  remotos  tempos,  todos  os prefeitos, 
zeladores;  diretores  e diretores-gerais  reclamavam  contra  o nú-
mero  insuficiente  de servidores.  Plínio  Doyle,  em 1981,  apenas 
nove  anos  antes,  computava  a falta,  para  os serviços  essenciais, 
de pelo  menos  190  servidores,  número  este  que  aumentava 
sempre,  com  as mortes,  aposentadorias  e demissões,  sem  que 
houvesse  permissão  do Governo  para  substituí-los.  E, de repen-
139 
