A imprensa do Império
A conciliação
O golpe da Maioridade abriu nova fase na vida política brasileira, e a  
imprensa receberia os reflexos das condições então imperantes. Por um  
decénio ainda —  encerrado praticamente com a Praieira —  o liberalismo  
reagiu, nas províncias. Pouco a pouco, porém, com a supremacia da Corte,  
a centralização progressiva, foi sendo liquidado, estrangulado em suas  
fontes, esmagado pela violência quando necessário. O avanço territorial  
das lavouras de café, assentando no escravismo e dispondo das massas de  
negros que o declínio da mineração deixara em disponibilidade, propor­
cionou ao governo central, com a exportação ascendente, recursos que  
empregou com largueza na repressão e na consolidação do seu poder. O  
tráfico negreiro recebeu considerável impulso: em nenhuma outra fase  
entraram tantos africanos no pais. O latifúndio absorvia todos os recursos,  
estava presente por toda a parte, dominava a vida política. Os estadistas da  
época da Regência, as figuras eminentes da vida pública, vinham antes das  
distantes áreas açucareiras, ou das zonas da mineração decadente. A Corte,  
para eles, era pouso transitório; suas raízes estavam longe, e essas raízes é  
que os alimentavam, delas lhes vinha a força que ostentavam. Com o desen­
volvimento cafeeiro e do tráfico, o predomínio da Corte torna-se absoluto, 1 8 1
181
