amplia pela introdução de capitais: ela utiliza capitais nacionais, 
Dvantados no país onde se instalou e onde se amplia: o Estado 
brasileiro subsidia essa instalação e essa ampliação e subsidia a 
e^portação conseqüente, financiando, assim, a empresa multina- 
cional, desligada do mercado interno e de forma alguma integrada 
na economia nacional.“
Em maio de 1972, reuniu-se, em Belo Horizonte, a quarta 
mesa-redonda brasileira da Business International Corporation, 
com o comparecimento de mais de 60 dirigentes e diretores de 
planejamento de empresas estrangeiras, com maioria norte- 
americana. A ela compareceu o Ministro das Minas e Energia, 
Dias Leite, para declarar que o Governo brasileiro não pretendia 
alterar o Código de Minas e a política sobre minérios. Tranqui­
lizou os visitantes: “Disse para os investidores que não há nem 
haverá problemas de fornecimento de energia elétrica no Brasil 
e que é preciso apenas um esforço para melhorar a qualidade da 
energia produzida, já que a questão quantidade foi inteirameníe 
solucionada. Anunciou para 1974 a conclusão do levantamento 
geofísico de nossas potencialidades minerais, revelando que os 
resultados serão liberados inteiramente para que o setor empre­
sarial privado apresente ao Governo planos viáveis de aproveita­
mento das jazidas detectadas”. 1 4 4  Fora o Ministro o autor do 
plano da Companhia de Pesquisas de Recursos Minerais, quali- 
ficada por um parlamentar como “a mais fantástica e incrível 
maquina, jamais inventada no mundo, para distribuir minas a
dos na*  ^Steterra ficou paralisada durante meses, gerando um ambiente de hostilidade e a ac,°nistas para com o pais e provocando, por fim, a desmobilização da unidade 
ent e‘aboração de planos para contrução de outra, nos Estados Unidos. O Brasil 
indiíct -no Páre®  para abrigar essa segunda fábrica e venceu”. (“Automóveis, 16* ano: 
ui «Ia otimista”, in Correio da Manhã,  Rio, 1 1  de agosto de 1972). da Assim é que a indústria automobilística, que entrou no Brasil com os favores 
dólflrServa de mercado e capital representado pelo equipamento (só parte novo) a 
essa .e*Pecial — além da disponibilidade preferencial dos aços de nossas usinas —  
(comn!n < * us* í* a de veículos não usa o seu próprio capital, nem o traz do seu pais O  n. suPr*mento das matrizes) para operar a comercialização de seus produtos. Nao. uue ela f at á  ™  ^ ~ ~  ----- ^«moanhiac finnnrpíra« mas cantando 0d  Oiip | u a o  u i u u  y jjui  a  vpw i ui u  » .v » ......   T  —   - - - - - - - - r
r e s r w w -  e* a faz é montar aqui suas próprias companhias financeiras, mas captando 
snaç , vo. capital no próprio mercado brasileiro, ou seja, o dinheiro com que financia g 5  vendas de automóveis a prazo e, em seguida, remete lucros às suas matrizes, 
aqui ia ♦  kso lhes é permitido. Além de usarem nas vendas a prazo os cruzeiros
o ... CaD t a d o s  n a r a  ctto c n r A n r i í c  ‘l i n - m b e i r o c ’ PfTinreSáS US3 U I O din h eÍT O  d â Sem seguida, remete lucros às suas matrizes._ _, „ __ _de usarem nas vendas a prazo os cruzeiros
outracaÇ tados para suas próprias ‘financeiras’, aquelas empresas usam o dinheiro das 
tinada íinan.ceiras brasileiras. ( ...)  Constatou que mais de 77% da poupança des- 
fabrira ♦  Cróditos ao consumidor (vendas a prazo) foram absorvidos pelas empresas 
fica n n* es de automóveis aqui sediadas. Traduzido isso em números absolutos, signi- 
Para «5* bilhões e 800 milhões de cruzeiros poupados em 1971 pelos brasileiros
mentp nanc'ar a venda dos produtos de suas próprias indústrias (como se tinha ideal- 
usou ftPJ?grarna<Io), a indústria automobilística, sob controle acionário estrangeiro, 
às ind,4 .« *  hões e 310 milhões. Em outras palavras: o Brasil concedeu, num só ano, eQuivaie V  as de automóveis — que, repitamos, não são de propriedade nacional o 
leira” /o a mais de 1  bilhão e 500 milhões de dólares, retirados da poupança brasi- 
Paulo Noronha: “Poupança e espoliação”, in Fato Novo,  ano 1 , n? 2, São
M4 V (rf.°/26;  de abril de 1972). B j r  tj5
de niai«aí  Leite: política de minérios será mantida”, in Correio da Manha,  Rio, 24 maio de 1972.
