exigências dos interesses externos. E isso aconteceu depois que 
o país conquistara certo nível de autonomia, erigira e utilizava 
certos instrumentos de análise e de decisão, tomara consciência 
de suas necessidades e, principalmente, começava a adotar ori­
entações e decisões, em problemas concretos, que importavam 
no rompimento com as velhas estruturas e em resistência orga­
nizada ao imperialismo. O que ocorrera com a área estatal da 
economia era um exemplo disso; à base das empresas estatais, 
era possível partir para uma renovação da estrutura econômica, 
sem temor de crises.
Como explicou um economista, as coisas são agora diferentes, 
mencionando as articulações possíveis entre capital financeiro e 
capital industrial, no Brasil: “A primeira delas é a configurada 
pela petroquímica, em que o grupo União (DELTEC • — Grupo 
Rockfeller) conseguiu uma divisão do trabalho com a própria 
petroquímica estatal e a associação com grupos nacionais mino­
ritários. A segunda é o complexo minério-aço, no qual se verifica 
a articulação com vistas à exportação para o mercado mundial 
de vários grupos internacionais em associação ou divisão de 
trabalho com as grandes empresas públicas e em que o BNDE 
é o agente financeiro principal. Finalmente, a terceira é a asso­
ciação de capitais nacionais e estrangeiros, com marcado predo­
mínio destes últimos, sobretudo para explorar a fronteira de 
recursos naturais ao abrigo das vantagens concedidas pelas leis 
de incentivos fiscais, basicamente para fins de exportação e nas 
quais se produzem as associações mais heterodoxas, do ponto 
de vista da origem dos grupos participantes”. K 1
Trata-se, atualmente, de integrar a economia brasileira no 
conjunto de economia internacional, na área capitalista; na etapa 
de desenvolvimento do modo capitalista de produção que é o 
capitalismo monopolista de Estado. A relação entre as diferentes 
estruturas de produção, na escala internacional, se assemelha, 
em seu processo, à relação entre o particular e o universal: há 
processos que são gerais e há processos que são peculiares a 
cada caso, isto é, a cada estrutura, uma vez que são diferentes. 
Ao longo da história da economia brasileira, é fácil assinalar —
E 1 Alaria da Conceição Tavares: op. cit.,  p. 26. A  análise distingue exceções: "Em 
compensação, nos setores manufatureiros, onde predominam as filiais das grandes 
empresas estrangeiras (material elétrico, material de transporte e metal-mecânica) é difícil de prever uma articulação mais intima entre essas empresas e grupos financeiros 
(is veies rivais) que não suponham o estrito controle daquelas. Operações de abertura 
de capital que ponham em risco a perda de controle patrimonial pela matriz não são previsíveis”. (Idem, p. 26). < ?
