— 29 —
Fundado na unidade cósmica do universo, vai o poeta bus­
car-se a si mesmo na larva que procede do caos telúrico e 
atravessando milhões de vidas, em sucessivas transforma­
ções, segundo a teoria evolucionista, identifica-se finalmente 
na alma humana, já integrada na existência social. Exata­
mente aí começa o drama da consciência, que é o drama da 
razão. E como quem traz uma vocação para a desgraça e um 
tropismo ancestral para o infortúnio, nenhuma beleza con­
segue ver na vida, antes, horrorizado de tudo, mostra seu 
nojo à natureza humana.
Chega-se à sexta estância e a Sombra pára de falar. 
Mas nesse passo, sem distorção da ordem pre-estabelecida 
na criação poética, surge o filósofo moderno, um mineiro 
doido das origens, que quer compreender a vida fenomênica 
das formas. Sôbre êle versam nove estâncias, nas quais a 
filosofia e a ciência procuram unir-se à razão para mostrar 
ao homem que êle não passa de um animal putrescível. E a 
despeito de tudo, antevê o filósofo, numa quase visão divina­
tória, a energia intra-atómica liberta, o que, na realidade, 
é de espantar tenha ocorrido num môço de 17 anos, nos 
idos de 1901.
Após o filósofo, aparece o sátiro que, na sequência do 
poema, ocupa onze estâncias, a partir da décima-quinta. 
Ébrio de vício, sorvendo o odor das carnações abstêmias, traz 
os sentidos obliterados no gôzo da sensualidade. Mas de sua 
alma, na caverna escura, não tarda a despontar o cruel agui­
lhão do remorso. E no que toca ao remorso, que fere em 
cheio a caverna do sátiro, colhe-se da narração esta estu­
penda revelação, que é bem realista:
As alucinações tactis pululam.
Sente que megatérios o estrangulam...
A asa negra das moscas o horroriza;
E autopsiando a amaríssima existência 
Encontra um cancro assíduo na consciência 
E três manchas do sangue na camisa!
No ponto em que o sátiro deixa o poema volta a Sombra 
a falar e fala em apenas duas estâncias — 27 e 28. Tendo em 
vista a construção laboriosa do poema, o reaparecimento da 
Sombra parece um tanto arbitrário. Francamente, não atino 
com a divisão dessa narração, aparecendo a Sombra no co- 
mêço e no final do poema. Volta somente para provar ao mun-
