Em 1853,  foram  adquiridos  em leilão  2 785 livros,  de 1 717 
títulos,  e mais  1 291 documentos  manuscritos  do bibliófilo  ita-
liano,  que morava  na Argentina,  Pedro  De Angelis,  coleção  esta 
rica em obras  sobre  viagens,  história  em geral,  fatos  e estudos 
sobre  o Rio da Prata  e o Uruguai,  depois  da sua separação  das 
províncias  argentinas,  livros  de filosofia,  mapas,  planos  e plan-
tas de diversos  territórios  e rios  da América  Meridional,  e pe-
riódicos  publicados  tanto  no Uruguai  como  na Argentina.  En-
fim, uma  coleção  riquíssima,  que  até hoje  tem sido  uma  inesgo-
tável  fonte  de estudos. 
Nesse  mesmo  ano  foram  ainda  incorporados,  por disposi-
ção testamentária,  42 volumes  de valiosos  manuscritos  do espó-
lio do médico  naturalista  Antônio  Corrêa  de Lacerda,  onde  se 
encontram  estudos  inéditos  sobre  história  natural,  notadamen-
te sobre  vegetais  do Pará  e do Maranhão  e suas  aplicações 
medicinais  e econômicas,  enriquecidas  com  208 estampas  co-
loridas.. 
Entre  1854  e 1870  não houve  aquisições  de maior  vulto.  O 
acervo  continuava  a crescer  através  de assinaturas  de periódicos 
estrangeiros,  de peças  oficiais  e à base  das propinas.  Antes  que 
o leitor  conclua,  erradamente,  que  essas  propinas  eram  um tipo 
de esperteza  ou de empulhação  - que  é o sentido  vulgar  que  a 
palavra  tem  hoje  -, digamos  que nessa  época  dava-se  ao termo 
a sua significação  primitiva  na língua  latina:  dádiva,  oferta.  Por 
força  de alvará  de 12 de outubro  de 1805,  de toda  e qualquer 
edição  publicada  em Portugal,  e depois,  na Impressão  Régia  do 
Rio de Janeiro,  devia-se  "ofertar"  pelo  menos  um espécime  à 
Biblioteca  da Corte.  Este  alvará  era a semente  do que viria  a ser, pelo 
Decreto  de 20 de dezembro  de 1907,  o atual  Depósito  Legal17. 
Foram  estes,  resumidamente,  os primeiros  anos  da Biblio-
teca Nacional  do Rio de Janeiro. 
O seu primeiro  instrumento  administrativo  oficial  só veio 
aparecer  em 1821,  com  os Estatutos  da Real  Bibliotheca.  Em  13 de 
setembro  de 1824,  o Brasil  já independente,  foi aprovado  um 
novo  regulamento  - Artigos  Regulamentares  para  o Regimento  da 
Bibliotheca  Imperial  e Publica  - redigido  por  frei  Antônio  de 
Arrábida18.  Além  da troca  da palavra  Real  por Imperial,  o novo 
regulamento  mudou,  também,  o título  do seu Administrador 
maior,  que,  em vez de prefeito  ou zelador,  passou  a chamar-se 
47 
