442A CRISE D A  IM PRENSA
uma semana antes, tomavam posição a respeito(371). Os jornais paulistas  
acusados haviam respondido em violentos editoriais, a Folha de São Paulo  
afirmava serem caluniosas as acusações “sobre a existência de capital  
estrangeiro na imprensa”;  acrescentava: “Mais uma vez somos obrigados,  
por isso, a declarar que a Folha de São Paulo  não possui nem sombra de  
capital estrangeiro e que esta desvinculação existe não apenas quanto a  
grupos estrangeiros, mas também quanto a quaisquer outros, nacionais, de  
natureza política ou económica” ;  terminava, depois de afirmar que tudo  
se devia à concorrência dos que “perdem circulação a ponto de tentarem,  
para reconquistá-la, verdadeiros dumpings  contra outras empresas” :  “Nos­
sa moeda é o trabalho. Outros, pelo que se vê, preferem a do ódio ou do  
ócio”. A Última Hora,  por sua vez, contestara o Estado de São Paulo  da 
maneira seguinte: “Está ficando gagá o venerando órgão da imprensa pau­
lista. Já não sabe mais o que fazer, ao verificar que ele, que antes liderava  
os jornais paulistas, quanto à circulação, prestígio e defesa das boas causas,  
não passa agora de um órgão que tenta aumentar sua circulação aviltando  
o próprio preço e tentando até, por vezes alijar, pela força económica que  
ainda possui (esta é uma outra história), concorrentes que honestamente  
lhe disputam o mercado, que vem dia a dia naufragando”. Notícias Popu­
lares,  de sua parte, depois de afirmar que, em sua empresa, “não existe  
um tostãozinho sequer de capital estrangeiro, seja de Rockefeller, seja lá de  
quem for”, concluía: “A verdade é que o Estadão  vai perdendo as estribei­
ras à medida que perde circulação e verifica que quase ninguém mais lhe
(371) “Os jornais de 15 de outubro do ano passado publicaram comunicado de Brasília,  
segundo o qual ‘a constituição de uma CPI para apurar as ligações entre O Globo  e Time-Life  movi­
mentou os corredores e o plenário da Câmara Federal, com a denúncia do deputado Eurico de Oli­
veira sobre a existência de grupos de pressão que não querem a apuração dos fatos’. Dizia ainda o  
comunicado que ‘o parlamentar pediu providências da Mesa da Câmara contra as dificuldades que  
estão sendo criadas à sua ação no sentido de cumprir o seu dever, pedindo a formação imediata de  
uma CPI para apurar os fatos relacionados com O Globo  e Time-Life,  conforme denúncias feitas  
pelas autoridades da Guanabara’ (.. .) Confessava, então, o sr. Eurico de Oliveira: -  lA pressão é  
tão grande que alguns deputados que assinaram o documento me procuraram para retirar suas assi­
naturas. (...)  0  noticiário de imprensa —  dias depois, 20 de outubro do ano passado —  informava  
que ‘com a assinatura de 143 parlamentares, foi formalizada a constituição de uma Comissão Parla-  
lamentar de Inquérito, para o fim de investigar a transação e apurar os fatos relacionados com O 
Globo e Time-Life'.  (. . .) Parecia que tudo seria, enfim, esclarecido. Mas, desgraçadamente, nada  
aconteceu. Nenhum outro registro houve na imprensa. As agências noticiosas silenciaram sobre a  
CPI do deputado Eurico de Oliveira. Voltara a acontecer, exatamente, o que acontecera antes, em  
fins de 1963, com a CPI proposta pelo então deputado João Dória sobre revistas estrangeiras edita­
das em português no Brasil”. ( Brasil Semanal,  S. Paulo, 2? semana de fevereiro de 1966). Note-se  
que a CPI requerida pelo deputado João Dória, em época anterior ao golpe militar e implantação  
da ditadura no Brasil, acarretou, para as figuras principais nela envolvidas, a cassação de seus man­
datos. O imperialismo não esquece e não perdoa.
