30 
futuro com a fome voraz de uma nova leva de candidatos a em­
prego, e, no meio de toda essa confusão, o pobre escravo é 
obrigado a pagar pelo movimento iniciado a seu favor, sem que 
ele consinta nesse pagamento. Esse sentimento está agora rapi­
damente afastando da monarquia a simpatia e a boa vontade 
de todos os verdadeiros abolicionistas, e, é claro, quem lucra 
com isso, é a campanha republicana, pelo que eu chamo o erro, 
e espero que a história, quando estiver de posse de todos os fa­
tos e documentos, não chame, o crime do Imperador. Aos ob­
servadores superficiais a vitória conservadora pode parecer fi­
nal e decisiva, mas, se descerem fundo nas suas causas, verão 
que resultou inteiramente da podridão da escravidão e do seu 
sopro mortífero sobre o caráter nacional e, como tanto o tro­
no quanto as instituições, estão apoiadas exclusivamente na es­
cravidão, o futuro de toda a contextura é assunto de séria dú­
vida e preocupação para os que como eu sempre pensaram que 
o caminho para a monarquia era deitar as suas raízes firme­
mente no coração do povo, colocando-se à testa da libertação 
deste país do tríplice monopólio servil, da terra, do trabalho e 
do capital, mesmo que o Imperador, que sabe que a sua vonta­
de é o único poder real no Brasil e que ele é praticamente tão 
poderoso no nosso sistema parlamentar de governo quanto Au­
gusto sob a forma da República consular, quisesse assumir o 
papel de um déspota civilizante em vez de governar sem peias 
no coração por mais de quarenta e cinco anos sobre o grande 
mercado escravo e o leito da nação paralisada" 
Em P S. acrescenta Nabuco: 
"Formamos aqui ontem a associação política e liberal chamada 
'União Abolicionista Federal de Pernambuco' com 400 sócios 
para começar, todos eleitores nessa cidade. Pretendamos pros­
seguir na nossa agitação embora o frio glacial das altas regiões 
tenha congelado alguns entusiasmos anteriores de assim chama­
dos abolicionistas, mas a força do movimento abolicionista po­
de ser retemperada e esperamos tornar letra morta a lei da 
compra dos escravos pelos Estados acima do seu preço e da re­
novação da escravidão legal por mais quatorze anos" 
A longa carta acima dando notícia da sua derrota, foi escrita 
n? véspera de sua partida para o Rio. 