166 O PASQUIM
autoridade consular de seu país; meia cara,  ao contrário, era aquele que,  
abrangido pela naturalização constitucional, tornava-se brasileiro. A Cons­
tituição de 1824, realmente, no parágrafo 4? de seu artigo 6?, dizia serem  
cidadãos brasileiros “todos os nascidos em Portugal e suas possessões que,  
sendo já residentes no Brasil na época em que se proclamou a Independên­
cia nas províncias onde habitavam, aderiram a esta, expressa ou tacita­
mente, pela continuação da sua residência”. O jacobinismo traduziu-se nos  
títulos de jornais e pasquins que buscavam as fontes indígenas, de que  
foram exemplos O Tupinambâ Peregrino, O Indígena do Brasil, O Tamoio,  
O Tamoio Constitucional, O Carijó, O Caramuru,  tomando este o nome ao  
partido restaurador. Claro está que essa antecipação ao indianismo literá­
rio que se definiria adiante, era colocação falsa, mesmo no aspecto formal  
em alguns casos. Assim, ficaram conhecidos como caramurus  os que defen­
diam o retorno de D. Pedro I, acusado entretanto de protetor dos portu­
gueses.
A fúria antilusa esteve próxima de seus limites extremos particular­
mente naqueles que, dirigindo ou redigindo jornais ou pasquins e fazendo  
política partidária ou doutrinária, envolveram-se nos tumultos e nas rebel­
dias provinciais —  um Cipriano José Barata de Almeida, um Antônio Bor­
ges da Fonseca, por exemplo. O primeiro levou o seu jacobinismo a raias  
inexcedíveis e iniciou-o de maneira ostensiva, na própria metrópole, quan­
do deputado às Cortes. Residente na Bahia, sua província natal, depois de  
prolongada prisão em que padeceu os seus ardores libertários, encontrou  
os nacionais possuídos da tremenda paixão antilusa que ajudara a disse­
minar. Grupos populares apregoavam pelas ruas: “Fora, marotos, fora, /  
Viagem podem seguir. / Os brasileiros não querem / Marotos cá no Brasil”.  
O próprio Cipriano Barata comporia quadras contra os que detestava,  
e fazia as alterações correspondentes aos desvios de pronúncia, com o  
intuito do ridículo, e propunha que se cantasse à viola: “Treme, maroto,  
do fado, / Chora a tua disbentura, / Que o vem qu’agora desfrutas / Brebe  
foge, não te dura”. Barata tinha conhecimento do horror que, em troca, os  
portugueses lhe votavam, pela propaganda que fazia contra eles. Quando  
de seu forçado embarque do Recife para a Corte, protestou contra o fato  
de ir em companhia de lusos, dizendo de seus males: “além dos perigos em  
que me acharei por ir com gentes portuguesas, minhas mortais inimigas.. . ”
Borges da Fonseca, o indómito redator do Repúblico  que, como  
Barata, levou o seu jornal a toda parte e o manteve, com dificuldades fáceis  
de compreender, mas apesar de todas as vicissitudes, foi outro represen­
tante do feroz jacobinismo da época. Viu os praieiros acolherem um dos
