A  I M P R E N S A  P R A I E I R A 145
com o diário velho,  o Diário de Pernambuco,  que seria de vanguarda im­
pressa e tradicional dos conservadores e “emulava então, em tamanho,  
variedade de conteúdo e número de leitores, com os grandes cotidianos da  
capital do Império”, segundo Alfredo de Carvalho. O pesquisador da im­
prensa pernambucana, deslumbrado com o velho jornal, esclareceria ainda:  
“Com uma tiragem de quatro mil exemplares, já em 1856, era, sem metá­
fora, o órgão genuíno de todo o norte brasileiro, circulando profusamente,  
de Alagoas ao Amazonas, onde não ocorria uma contenda política nem  
uma controvérsia judiciária que se não viesse debater em suas colunas”!1001.  
O diário velho  seguia técnica secular de engodo, a do alarmismo, no que  
era acompanhado pelas outras folhas conservadoras. O Lidador,  por exem­
plo, fazia eco aos seus gritos, destinados a atemorizar as camadas médias:  
“Todos temem, até mesmo os estrangeiros, pelas suas vidas, honras e for­
tunas, vendo o desenfreamento da plebe, a exacerbação de paixões funes­
tas: a anarquia enfim erguendo o seu medonho colo põe em completo e  
universal alarme toda a cidade!” Esse brado apareceu na edição de 1? de  
outubro de 1845. Na de 14 de dezembro de 1847, como outro exemplo,  
o refrão continuava, agora em acusação à imprensa praieira: “Leiam-se  
esses jornais que ela publicou ainda recentemente, e neles se verá que só  
se ocupavam em excitar todas as baixas paixões do vulgacho contra os que,  
procurando os nossos lares, aqui se entregavam à indústria e obtinham  
alguma fortuna”. Já em abril de 1849, Maciel Monteiro deblaterava, na  
Assembléia Provincial, e o Diário de Pernambuco  lhe divulgava a diatribe,  
em sua edição de 1? de maio, acusando ainda os praieiros “. . . pregou-se  
o comunismo, a lei agrária; fez-se acreditar que os bens de certa classe de  
proprietários deviam ser repartidos pelo povo”. Nabuco de Araújo, em  
opúsculo de 1847, formularia a acusação que repetiu quando, em acinte  
à justiça, foi o juiz dos rebelados: “A Praia  abriu uma cruzada contra a  
propriedade, sublevou os moradores dos engenhos contra os seus proprie­
tários, fez renascer os ódios entre os brasileiros e portugueses, e suscitou  
enfim a rivalidade de cores”!1011.
No bojo dessa tempestade é que devia navegar o Diário Novo.  Era o  
órgão do partido liberal, com oficinas à rua da Praia 55, de que derivou o  
nome de praieiros,  dados aos seguidores desse partido em Pernambuco  
naquela época. Durou cinco anos, de 1842 a 1848, dirigido por Luís Iná- 1 0 0  1 0 1
(100) Alfredo de Carvalho: A n a is d a  Im p re n sa  P erió d ica  P ern a m b u ca n a  d e  1 8 2 1  a 1 9 0 8 ,  
Recife, 1908, pág. 109. Todas as simpatias do autor, como da maioria dos que estudaram a impren­
sa, vai para as folhas conservadoras, com desprezo total pelas folhas populares.
(101) J. T. Nabuco de Araújo:  J u sta  A p re c ia ç ã o  d o  P r e d o m ín io  d o  P a rtid o  P ra ieiro ,  Recife,
1847.
