(rascunho) Descrição do Dataset OCR para Português BR


Data extraction:

- Amostras dos livros de Joaquim Nabuco e Machado de Assis foram coletadas no site dominiopublico.gov.br/

- Amostras de livros e publicações de diversos autores foram coletadas na Biblioteca Nacional Digital http://bndigital.bn.gov.br/


PDFs selecionados das obras de Joaquim Nabuco:
 -> "A carta abolicionista aos ingleses" (1985).
 -> "O abolicionismo" (1949)
 -> "Um estadista do império" (1949)

 - obras de machado de assis também são bem antigas e contém vocabulário antigo. 

fun fact:
 	existiram 4 frandes mudanças ortográficas na história do pt-br:
 		Reforma Ortográfica de 1911.
    	Formulário Ortográfico de 1943. (êle)
    	Reforma Ortográfica de 1971 (Brasil)
    	Acordo Ortográfico de 1990.


PDFs selecionados de livros/textos da biblioteca nacional digital:
 (obs: esses documentos possuem o ground truth nele mesmo pois é um pdf selecionável. Portanto precisaremos imprimir e escanea-los se forem a ser utilizados.)

  -> "Dürer — O Apogeu do Renascimento Alemão" páginas 7-28 (1999)
  -> " AUGUSTO DOS ANJOS UM TEMA PARA DEBATES" 30 páginas (1970)
  -> "Biblioteca Nacional Biografia" mais de 200 páginas com bastante texto por página e algumas imagens (1994)
  -> "BRASIL: RADIOGRAFIA DE UM MODELO" 180 páginas com folhas amarelas (1994)
  -> "História da imprensa no Brasil" 500 páginas (1983)


  TO DO

  - Selecionar número de páginas que extrairemos de cada documento. 
  - Selecionar a proporção de caracteres por sample. 
  - Extrair ground truth dos PDFs editáveis. 
  - Transformar pdf selecionaveis em não selecionáveis.
  - Separação treino, validação e teste.