10 
Cattas Brancas e arrendou os escravos que nelas trabalhavam, com a 
condição de libertar os de maior idade de 14 anos e os menores quan­
do atingissem 21 anos. 
Ao se aproximar o fim dos quatorze anos, as duas Companhias 
prorrogaram o contrato de arrendamento dos escravos, reduzindo a 
termos insignificantes a sua libertação. 
Em 1879 o caso veio a público e Nabuco, que acabava de ser 
eleito deputado, fez um discurso invectivando a companhia inglesa 
pelo seu procedimento. 
Elementos abolicionistas propuseram uma ação contra a Com­
panhia, em nome dos escravos, exigindo a sua liberdade e o pagamen­
to dos seus salários, desde o dia em que o cativeiro devia ter termina­
do. 
A Companhia defendeu-se dizendo que o contrato era parti­
cular, nunca chegara ao conhecimento dos escravos e podia, portan­
to, ser alterado à vontade das partes. 
O Juiz não entendeu dessa forma. Houve recurso e na segunda 
instância a Companhia foi condenada não só a libertá-los como a pa­
gar-lhes os vencimentos atrasados desde o dia em que deveriam ter si­
do libertados pelo primeiro contrato. 
A questão encerra um problema jurídico de estipulação a fa­
vor de terceiro, que me permitirei expor pela atração que exerceu 
sobre mim as questões de direito. 
Pelo nosso Código Civil, se duas partes fazem uma estipulação 
a favor de um terceiro, não podem mais voltar atrás, a não ser que o 
contrato tenha declarado expressamente que o benefício era revoga-
vel. 
No direito antigo não sei se era assim. Tenho a impressão, por 
um comentário de João Luiz Alves, que não era, e que a estipulação 
podia ser revogada a não ser que constasse de registro público. 
Mas, em todo o caso, o direito proclamado pelos tribunais na 
ocasião foi o que yeio a se integrar na nossa legislação civil atual e o 
episódio serviu para fomentar a campanha abolicionista. 