IM P R E N S A  PR O LE TÁ R IA 321
No Rio, a Federação Operária, com a ajuda das grandes uniões de  
Trabalhadores de Tecidos, Construção Civil, Culinários, Padeiros, Trans­
portes Terrestres e Marítimos, Metalúrgicos e outras, subscreveram ações e  
fundaram um jornal diário, A Voz do Povo,  com oficinas próprias e um  
corpo de redatores recrutado entre os elementos que militavam à frente do  
movimento operário e tinham reais qualidades como dirigentes. Só esse  
jornal protestava contra as violências antioperárias, enquanto, na Câmara,  
Maurício de Lacerda lutava, sozinho, contra nova lei de repressão aos tra­
balhadores, nela confundidos com os contraventores da mais variada espé­
cie —  lei que permitiu, pouco adiante, o fechamento do Clube Militar e da  
Liga Nacionalista de S. Paulcó245h A Voz do Povo  teve suas edições apreen­
didas pelas maltas de agentes da polícia secreta, postadas dia e noite nas  
imediações da redação; seus gráficos e redatores foram presos, um a um;  
finalmente, o jornal teve de cessar sua publicação: não foi empastelado,  
mas estrangulado. Em 1921, partindo do meio intelectual, surgiu a revista  
Clarté:  o grupo reunia Nicanor do Nascimento, Evaristo de Morais, Maurí­
cio de Lacerda, Luís Palmeira, Agripino Nazaré, Antônio Correia, Alcides  
Rosas, Pontes de Miranda, A. Cavalcante, Teresa Escobar, Vicente Perrota,  
Francisco Alexandre, Everardo Dias, cerca de trinta dirigentes sindicais.  
Começou a circular em setembro, com adesões importantes, como as de F.  
de Campos Andrade, Martim Francisco Ribeiro de Andrade, Antônio Fi­
gueiredo e Nereu Rangel Pestana, de S. Paulo; Leônidas de Rezende, Luís  
Frederico Carpenter, Joaquim Pimenta, do Rio. A tiragem chegou a 2000  
exemplares, mas o movimento militar de 1922 e o estado de sítio liquida­
ram a iniciativa, inspirada da França, onde surgira ao impulso de Henri  
Barbusse, difundindo-se em vários países.
Em 1921, surgiria uma cisão no movimento operário e, em março de
consciência das massas trabalhadoras nordestinas. Possuía, como os demais jornais, sua oficina pró­
pria, constituída por meio de ações, e assim tomava-se um órgão porta-voz dos sindicatos”. A polí­
cia depredou a Federação Operária e “em seguida, com o mesmo espírito brutal, dirige-se a autori­
dade às oficinas da H o r a  S o c ia l,  manda fazer descargas de fuzil para dentro, obrigando os operários  
gráficos alarmados a fugir pelos fundos dos prédios vizinhos e, em seguida, a marreta, quebra ma­
quinamos e destrói as caixas de tipos, transformanto tudo num montão de ruínas”. (Everardo Dias:  
op. cit., págs. 98/99).
(245) “O Centro das Indústrias de S. Paulo, constituído da nata dos elementos acima quali­
ficados de forma tão explícita pelo escritor citado e acusados das mais torpes e lucrativas especula­
ções por um jornal-revista que então se publicava em S. Paulo -  O Parafuso  -  havia organizado  
uma extensa lista, contendo os nomes de todos os operários considerados como ‘indesejáveis’  e aos  
quais não se devia dar serviço de forma alguma em seus estabelecimentos; e não só a eles estendiam  
a excomunhão, mas também a pequenos comerciantes, advogados, médicos, professores, pracis­
tas, etc., considerados simpatizantes do ‘credo execrando’, de que havia grande número pelo inte­
rior todo”. (Everardo Dias: op. cit., pág. 94).
