O capital monopolista absorve, assim, a mais-valia social e uma 
parte do valor. No dizer de um especialista, absorve aquele, como 
o sobreproduto do artesão, do camponês e das classes médias, 
“graças aos lucros de monopólio, pelo mercado de capitais e 
pela organização bancária”; e a este, “pela política de preços e 
pelas manipulações monetárias”. Daí a mais simples definição de 
monopólio: “empresa ou grupo de empresas que dispõem, de fatc, 
do poder de fixar o preço no mercado”.
Sem a compreensão desse fenômeno universal, seria impossível 
a do fenômeno particular constituído pelo Brasil. O chamado 
“modelo brasileiro de desenvolvimento” só pode ser entendido 
quando situado como decorrente da etapa monopolista do ca­
pitalismo, a do capitalismo monopolista de Estado. Antes de ter 
o capitalismo atingido essa etapa, não havia condições para o 
aparecimento do chamado “modelo brasileiro de desenvolvimento”. 
Este guarda com aquele uma relação dialética. O conceito de 
modelo,  tomado agora à cibernética, pode ser visto de maneiras 
diferentes. Para os fins deste ensaio de análise, fica aceita a 
definição apresentada por um economista brasileiro: “A formu­
lação de políticas econômicas complexas, capazes de compati­
bilizar distintos objetivos, tornou-se possível graças à técnica 
dos modelos. Chamamos de modelo a um conjunto coerente de 
relações entre dados passíveis de expressão quantitativa, capaz 
de explicar o funcionamento de uma unidade econômica simples 
ou complexa. (...)  Entretanto, um modelo não é apenas uma 
lista de variáveis. É, essencialmente, um conjunto de relações 
perfeitamente definidas entre essas variáveis”. 3
Isto posto, cabe destacar, desde logo, a necessidade da máxima 
clareza na análise e, portanto, de exata conceituação. Ora, a 
clareza não é virtude peculiar à economia capitalista. Muito ao 
contrário: na necessidade de sonegar a injustiça essencial em 
que o regime capitalista repousa, seus teóricos criaram um con­
junto conceituai que esconde a verdade. Ainda os mais destacados 
e honestos padecem desse defeito, e o defeito não decorre, neles, 
de insuficiência de conhecimentos, mas do esquecimento de que 
a essência dos processos econômicos não está na forma como se 
apresentam mas no caráter das relações sociais, de classe, de 
que são expressão. Assim, a mais-valia não aparece no processo 
econômico real; resulta do nível de abstração das diversas formas 1
1  Celso Furtado: Teoria e Política do Desenvolvimento Econômico,  3* edição, São 
Paulo, 1969, p. 209/210.
