1. LENDAS  E CASOS  PITORESCOS 
A Biblioteca  Nacional,  apesar  da seriedade  do seu prédio, 
de suas  lutas  internas  e externas,  da casmurrice  de muitos  dos 
seus funcionários,  dos seus  problemas,  uns de difícil  solução  e 
outros  absolutamente  sem  saída;  em que  pese  a majestade  de 
suas intermináveis  prateleiras  cheias  de toda  a sabedoria  do 
mundo,  à sua vigilância  diuturna  contra  insetos  e fungos  que se 
empanturram  com  os suportes  dessa  sabedoria,  e contra  o tem-
po, e contra  a velhice  de coisas  que não foram  feitas  para  serem 
eternas  (mas  que teimamos  em que o sejam);  a Biblioteca  Nacio-
nal tem  os seus  momentos  de riso,  de humor,  de invencionices, 
quando  muitas  vezes  a risada  corre  franca  e outras  tantas  a 
seriedade  pode  denotar  a crença,  o susto  ou o medo  de que  as 
coisas  estranhas  sejam  ou venham  a ser reais.  Não  custa  contar 
algumas. 
Por outro  lado,  no correr  do tempo,  muitas  coisas  reais 
acontecem  e ficam  na história,  são anotadas  e podem  divertir. 
Não custa  contar  também  alguns  desses  casos,  tão cômicos, 
porém  verídicos. 
Este capítulo  é uma  pausa  que  ajudará  o leitor  a ver que 
existe  sempre  um lado  menos  sério  nos ambientes  mais  sérios. 
O Manuscrito  que  nunca  foi decifrado* 
- E incrível  - quase  gritou  o professor  Waldirez.  Calmo, 
contido,  muito  mais  do que isso:  tímido  ao extremo,  um pesqui-
sador  compenetrado,  à maneira  antiga.  O que atraiu  o olhar  e a 
atenção  de todos  os que  estavam  naquele  belo  e vetusto  salão 
de leituras  da Divisão  de Manuscritos  da Biblioteca  Nacional 
não foi tanto  o que poderia  haver  de incrível  no que o professor 
talvez  acabasse  de descobrir,  mas  o seu grito,  a sua exclamação 
* Dedicamos  este  capítulo  e esta  pequena  história,  que  dizem  ser  absolutamente 
verdadeira,  ao  professor  Waldir  da Cunha,  que  há mais  de 40 anos  vem  sendo  o zelador 
ardoroso  e competente  dos  nossos  velhos  manuscritos.  O professor  Waldirez,  não  sei se 
existiu;  o professor  Waldir  existe,  está  vivo  e queira  Deus  continue  ainda  por muitos  anos 
a nos prestar  os seus  inestimáveis  serviços. 
162 
