11 
Nabuco agradece à Sociedade pelas felicitações recebidas em 
longa carta, que tem data de 8 de abril de 1880. Notemos a gentile­
za com que ele se refere à Inglaterra: 
"O fato de uma grande companhia inglesa ter-se prestado du­
rante vinte anos a ser o instrumento principal da escravidão 
ilegal de centenas de homens cuja liberdade havia sido solene­
mente prometida por um contrato público, em parte alguma 
poderia suscitar tanta indignação quanto na Inglaterra. É por 
isso que a São João de Rey Mining e seus cúmplices nunca ti­
veram adversários mais constantes e irreconciliáveis do-que os 
representantes de Sua Majestade Britânica no Brasil. 
"Eu estava perfeitamente ciente na ocasião de que estava pres­
tando um serviço tanto à nação inglesa quanto aos escravos do 
Morro Velho, denunciando a espoliação da liberdade humana, 
perpetrada por uma importante empresa de mineração de ouro 
da América do Sul sob o signo da bandeira inglesa. 
"Tinha eu, em vista, apenas chamar a atenção do país para 
aquele escandaloso conluio e lhe dar a maior publicidade pos­
sível. De fato a Justiça depois desse passo não podia se fazer 
demorada. Compartilho com o maior entusiasmo o louvor que 
o Senhor tece ao digno Magistrado, cujo nome peço licença pa­
ra mencionar, o Juiz Frederico Augusto Álvares da Silva, que 
por sua sentença afirmou o direito dos negros da Catta Branca 
à sua liberdade e ao seu salário por uma forma, estou seguro, 
que não será alterada daqui por diante. Infelizmente é muito 
lamentável e o caso deveria ser investigado que dos 380 escra­
vos que em 1845 conseguiram a justo título, um direito perfei­
to, à sua liberdade (os menores quando atingissem 21 anos, os 
outros depois de 14 anos de serviços prestados), somente 123 
apareçam agora para receber as suas cartas de alforria das 
mãos da Justiça Pública" 
te. Da decisão de primeira instância houve recurso de parte a par-
Em 23 de outubro de 1881, Nabuco escreve à Sociedade dan­
do notícias do andamento do processo: 
"A sentença da Corte de Apelação de Ouro Preto foi anulada 
e a Corte de Apelação do Rio proferirá nova sentença a respei-