Não bastou a Augusto ter sido um torturado em vida. 
Sua alma continua a sofrer nas mãos dos intelectuais pa­
raibanos. Agora é a vez de Luís Pinto, autor de um opúsculo 
de dez páginas sôbre o autor do Eu, lançado pela Academia 
Paraibana de Letras, em 1964.
Discordando da causa por mim apresentada como ge­
radora dos distúrbios mentais do poeta, busca outras razões 
para explicá-la. Assim é que pretende encontrar na suposta 
influência de Baudelaire a causa de tôda a angústia. Vai 
mais longe quando diz que a angústia do poeta era tôda de 
ordem cultural. Baudelaire seria o responsável por isso, pois 
foi o autor que mais influência exerceu no processo de cria­
ção poética de Augusto dos Anjos, só porque os dois poetas 
se irmanam no gôsto malsão de revolver a poluição biológica.
O próprio Augusto ignoraria essa influência. Nem se tra­
ta no caso de preferências subjetivas no processo de criação 
artística, mas de razão de ser da angústia. Disse Augusto dos 
Anjos, no inquérito promovido por Licinio Santos, que os au­
tores de sua preferência eram Shakespeare e Poe. Mesmo que 
ocultasse essa evidência, sua obra estaria aí para denunciá-la. 
Vejam-se as espadas cruzando o espaço, na visão shakespea- 
riana de a Ilha de Cipango,  a presença de Macbeth, na pato­
lógica vigília de Monólogos de uma Sombra,  o Rei Lear pu­
xando os cabelos desgrenhados, em as Cismas do Destino,  os 
funerais de Hamleto, em as Tristezas de um Quarto Min­
guante.
De nada disso Luís Pinto quis saber. Sustenta contra o 
próprio Augusto dos Anjos que êle nenhuma influência rece­
beu de Shakespeare. Somente de Baudelaire. Mas, parece 
certo que o improvisado crítico não conhece Baudelaire, se­
não através de um belo estudo que o paraibano Moacir de 
Albuquerque fez do poeta das Flores do Mal.  Palavroso e com 
a fogosidade barulhenta de quem possui uma natureza pou­
co domesticada, vai de rôjo, atropelando o leitor com idéias 
hauridas em segunda mão, até que despeja sôbre o angus­
tiado poeta do Eu esta bárbara sentença: “A angústia, aque­
la que nêle se notava, era a angústia da confusão cultural e 
ideológica, das leituras desordenadas, do ser e do não ser.”
O mal de Luís Pinto é somente um: a facilidade ôca de 
escrever sem pensar no leitor e sem ligar para o terreno em 
que está pisando. O seu melhor livro ainda não escreveu.
