21 
lão a minha saúde tem deixado muito a desejar e já perdi 14 
quilos sem conhecer a causa da minha extrema debilidade ner­
vosa" 
"Espero que uma longa viagem marítima, com a mudança de 
clima ou de ambiente, possa me curar, se aquilo de que estou 
sofrendo é apenas excesso de trabalho combinado com sauda­
des de casa e falta do sol da minha terra. 
"Penso partir para o Brasil no dia 15 e ficar lá uns quajro me­
ses, mas quem sabe. Enquanto isso, tenho o prazer de lhe dizer 
que o movimento abolicionista lá está se tornando cada dia 
mais forte e espero que as minhas férias possam ser emprega­
das em agitar a questão ainda mais do que ela já se agita. O mo­
mento parece-me chegado para uma ação enérgica de alguma 
espécie" 
A DEPURAÇÃO DE NABUCO 
Em 19 de novembro desse mesmo ano de 1884, Nabuco escre­
ve a Mr. Allen: 
"Estou aqui em Pernambuco lutando por um lugar no 
Parlamento. A eleição será no dia 1o. de dezembro e pelo dia 
4 o Senhor já poderá saber, escrevendo para a Legação do Bra­
sil, se fui eleito ou não. O Senhor sabe que temos agora uma 
administração abolicionista, que me dá grande apoio. Fiz di­
versos discursos em lugares públicos e a eleição aqui é a que os 
abolicionistas estão disputando com mais vigor em todo o Im­
pério. Será uma vitória bem merecida se triunfarmos em Per­
nambuco. Nunca estive tão ocupado em minha vida" 
No dia 22 de fevereiro de 1885 Nabuco escreve a Allen: 
"Enviei-lhe uns jornais com notícias da minha recepção aqui 
no Rio. Entendo que fui eleito pela cidade de Pernambuco mas 
os Conservadores junto com os Liberais escravocratas, estão 
procurando expulsar-me da Casa, e isso dará lugar a um movi­
mento forte contra o Parlamento, se forem bem sucedidos. Co­
mo dou todo o meu apoio ao Gabinete Dantas, será uma der­
rota para ele e outra para a causa abolicionista a minha depura-