Beryllium Co. e da Beryllium Brush; o lítio e a ilmenita eram da Orquima, 
mero biombo de empresas estrangeiras; o magnésio era da Magnesium 
S. A.; tanto a cassiterita como o estanho eram controlados pela Phillip 
Brothers; empresas estrangeiras dominavam também o amianto." Não 
era tudo: a Shell decidira entrar na mineração.2 2  E a Volkswagen, para 
não ficar atrás, decidira investir um bilhão de cruzeiros na região ama­
zônica. “ Decidira, também, constituir a sua própria financeira. * Chamava- 
se a tudo isso: diversificar. E a Volkswagen, realmente, diversificava: 
exportava 30.000 veículos para a África e Golfo Pérsico”, enquanto tra­
tava de fundar, no Iraque, empresas de montagem e distribuição de 
veículos.M
Em 1974, com a eclosão da crise do petróleo, em escala mundial, gerou- 
se uma espécie de pânico programado, para que o Brasil acabasse de 
liquidar o pouco que restava da Lei 2.004, que estabeleceu o monopólio 
estatal na exploração petrolífera. Voltamos ao tempo em que pontificava 
Mr. Link — que aliás, em dias próximos, veio matar as saudades do 
Brasil, como o general Walters — quando a doutrina estabelecida era 
aquela dos tempos do general Juarez: o Brasil não tem petróleo. E 
como não tem, é preciso ir perfurar no Iraque, no Irã, na Líbia, na 
Colômbia, etc. e tal. Mas só esse tema esgotaria um livro. O importante, 
para o nosso caso, para o que este livro visa, é denunciar como a chamada 
crise do petróleo — quando os produtores decidiram fixar os preços que 
lhes convinham, fazendo, aliás, com que os lucros das multinacionais 
petrolíferas aumentassem brutalmente — apenas desvendou a crise geral, 
não sendo, portanto, causa dessa crise. Com repercussões no Brasil, 
evidentemente, pois só um ingênuo ou um impostor pode afirmar que 
poderiamos constituir uma ilha de prosperidade num mundo em depressão. 
Daí surgir, em primeiro plano, com visos de alarma, o problema do 
balanço de pagamentos. Tratava-se, mais uma vez, de simples aspecto, da 
aparência e não do fenômeno. O fenômeno, na verdade, era o desmorona­
mento do “modelo brasileiro de desenvolvimento”, destituído de sua 
categoria de milagre.
As nossas exportações de mercadorias — em que se inclui, naturalmente, 
tudo o que as multinacionais fabricam aqui, porque é mais barato para 
elas. embora mais caro para nós — ascenderam de 1.750 milhões de 
dólares, em 1966, para 6.200 milhões, em 1973, sendo estimadas em 
cerca de 8.000 milhões, em 1974; mas as importações cresceram também, 
de 1.300 milhões, em 1966, para pouco mais de 6.000 milhões, em 1973, 
sendo estimadas em 12.000 milhões, em 1974. Se isso for confirmado — 
e está sendo, conforme os dados de lç  semestre de 1974, já disponíveis — o 
pequeno saldo de 1973, da ordem de 180 milhões de dólares, será substituído 
por um déficit da ordem de 4.000 milhões de dólares. Isto, note-se, só em 
troca de mercadorias. Os dispêndios no exterior, quanto a serviços, sempre 
foram negativos, mas crescentes, passando de 440 milhões de dólares, em 
1966, a 2.800 milhões, em 1974, segundo estimativas. O déficit em transa-
« O apanhado é de Hélio Fernandes: “Minério: riqueza e pobreza do Brasil”, Tribuna  
da Imprensa,  Rio, 10 de setembro de 1974.
“  No Jornal do Brasil,  Rio, 24 de abril de 1974.
2 3  No Jornal do Brasil,  Rio, 17 de maio de 1974.
* *  Na Tribuna da Imprensa,  Rio, 6 de setembro de 1974.
2 5  No Correio da Manhã,  Rio, 22 de março de 1974.
2 6  No Jornal do Brasil,  Rio, 27 de julho de 1974.
