104 O PASQUIM
para cuja efetivação fora o primeiro a propor iniciativa, na Constituinte.  
Em outubro, indicou ele ao imperador professores. Os cursos inauguraram-  
-se, efetivamente, em 1828: o de S. Paulo, a 1? de março, no convento de  
São Francisco; o de Olinda, a 15 de maio, no mosteiro de São Bento, trans­
ferido para o Recife em 1854. Na tramitação legislativa, as discussões se  
acaloraram apenas quanto à escolha de sede; criando-se cursos jurídicos no  
norte e no sul ficou atendida a injunção das distâncias, um dos pontos  
mais discutidos na tramitação do projetcó65h
O ano de 1827 não fica assinalado apenas pela fundação dos cursos  
jurídicos, realmente em funcionamento no ano seguinte, mas também pelo  
impulso que a imprensa recebeu, e que derivou de condições políticas  
novas, que o desenvolvimento histórico colocava. A imprensa começava a  
alastrar-se pelas províncias. Na de São Pedro do Rio Grande do Sul surgiu  
precisamente em 1827, e por força de necessidades militares. Felisberto  
Caldeira Brant, ao embarcar para assumir o comando das tropas que ali  
operavam a chamada Guerra da Cisplatina, solicitou a remessa de uma  
tipografia da campanha. O material teria chegado à província em dezem­
bro de 1826; outros pensam que nos fins de janeiro de 1827. De qualquer  
maneira, foi com ele que se imprimiu o segundo Boletim do Exército,  à 
margem do rio Palma, a 5 de fevereiro, como os subsequentes. Foi com  
dois desertores das forças de Alvear, os franceses Dubrenil e Estivalet, aju­
dados por Lourenço de Castro Júnior, que se imprimiu o primeiro jornal
nos curiosa a de Vergueiro: “Pelo que respeita ao edifício, no Rio de Janeiro não há uma só casa  
desocupada; em São Paulo contam-se uns poucos de conventos de frades inteiramente vazios; aqui  
há uma biblioteca pública, em São Paulo também há uma, muito boa e muito bem servida;os ali­
mentos são incomparavelmente mais baratos, apenas os artigos de luxo são mais caros do que aqui;  
mas bem se vê que os estudantes não vão ali sustentar luxo”. A controvérsia sobre a instalação dos  
cursos jurídicos serviu para dividir as opiniões e mostrar como os representantes intervinham muito  
ao saber dos interesses de seu eleitorado, como sempre acontece e nada tem de extraordinário.
(65) Acaloradíssimas, na verdade, as discussões a esse respeito, na Constituinte, quando da  
indicação de Fernandes Pinheiro. Este propusera uma Universidade, reduzida logo, modesta e realis­
ticamente, a uma Faculdade apenas. Almeida e Albuquerque desejava-a na Corte; Antônio Gonçal­
ves Gomide, em Minas, na vila de Caeté; Montezuma, na Bahia. Antônio Carlos contestou Montezu­
ma com veemência, defendendo S. Paulo, de “clima temperado, os víveres não são caros e não ha  
distrações”!  Concluía, azedamente: “A Bahia em que tenho ouvido falar, nunca eu escolheria para  
isso; é a segunda Babilónia do Brasil, as distrações são infinitas e também os caminhos de corrup­
ção; é uma cloaca de vícios”. A expressão era forte e Montezuma respondeu ao Andrada ilustre  
também com calor, apoiado por Silva Lisboa e Pedro José da Costa Barros. Silva Lisboa alinhava  
argumentos interessantes, contra S. Paulo: a “pronúncia mui desagradável” de seus habitantes;era  
preciso que a Faculdade ficasse onde "se conserve a pureza e pronúncia da língua portuguesa”.  
Nessa base, Teixeira de Gouveia sentia “pureza no linguajar mineiro”. Luís José de Carvalho e  
Melo, depois visconde de Cachoeira, pronuncia-se, então, por duas escolas, uma no norte, outra no  
sul, tal como os legisladores decidiriam, mas em 1826. Dos debates de 1823 consta ainda a seguinte  
e ufanista tirada do deputado Antônio Gonçalves Gomide: “Tempo virá (e já me lisonjeio em prevê-
