22 
ção. Os nossos adversários estão fazendo tudo para anular a 
minha eleição, que é a primeira da sua espécie no Brasil. Foi 
disputada à moda inglesa ou americana, em reuniões públicas, 
em vez de sê-lo pelo sistema corrupto da intimidação ou da 
compra de votos, que é a força da escravidão. A opinião públi­
ca está muito exaltada. A unanimidade do sentimento aboli­
cionista nas grandes cidades do Brasil é total e estamos fazendo 
rapidamente a mais pacífica emancipação que o mundo jamais 
viu em tamanha escala" 
Em 17 de maio de 1885, Nabuco dá a Allen a notícia da sua 
depuração. 
"Depois de uma longa suspense o meu direito de representar 
a capital de Pernambuco, a cidade de Recife, foi desprezado na 
Câmara por uma coligação de Conservadores e Liberais escra­
vocratas, contra as forças unidas dos Liberais, Republicanos e 
Conservadores abolicionistas. A Câmara assim acolheu nessa 
cadeira um homem que a maioria do eleitorado, numa eleição 
perfeitamente legítima, repudiou. Mando-lhe hoje um editorial 
do "País" onde a minha exclusão do Parlamento é severamente 
criticada. No Recife a notícia produziu um grande choque, co­
mo o Senhor poderá ver pelo "Rio News" Haverá nova eleição 
no dia 7 de junho, em um dos distritos da Província. Os candi­
datos liberais desistiram a meu favor, de modo que tenho de 
novo chance de entrar no Parlamento, embora pequena, por 
se tratar, dessa vez, de um distrito agrícola. 
Os sete votos liberais, que acrescidos aos dos conservadores, 
me rejeitaram foram de homens inteiramente dependentes do 
patrocínio da escravidão ou dos comerciantes de café. O novo 
Ministério, 1 veio ao Poder desconfiando de nós, e nós, abolicio­
nistas, dele, e embora o Ministério tenha a promessa de apoio 
dos conservadores e dos liberais escravocratas, já apresentou 
um projeto de lei que é quase o mesmo que levou à derrota o 
Sr. Dantas, o que mostra a força do movimento contra a escra­
vidão. 
"O Gabinete acha que o seu projeto porá fim a escravidão pela 
compra de escravos em sete ou oito anos. Nós combatemos o 
princípio da indenização, mas acabaremos, acredito, votando 
5 Do Conselheiro Saraiva 