A LIÇÃO  PERDURÁVEL  DE  DüRER 
0 artista  alemão  Albrecht  Dürer  (1471-1528),  que  marcou  com  o seu traço  e o seu mistério  a encruzilhada 
do Renascimento  europeu  - o declínio  ensombreado  da  Idade  Média,  a chegada  do sol renascentista  e as primeiras 
curvas  do maneirismo  - participará  do  Mês  da Gravura,  iniciativa  conjunta  das  secretarias  municipais  de 
Cultura  e de Educação,  da Prefeitura  do Rio de Janeiro,  e do Museu  Nacional  de Belas  Artes. 
0 acervo  de gravuras  da Fundação  Biblioteca  Nacional  (FBN),  que  a sua Divisão  de Iconografia  protege  cuida-
dosamente,  é dos mais  importantes  que  conhecemos.  E se sabe  um  serviço  público,  dotado  de uma  missão  cultu-
ral, pedagógica  e social  Dürer  foi, em momentos  de dúvidas  e de desconcerto,  a indagação  obstinada  sobre  o 
projeto  humano.  Por  isso  a FBN  se sente  confortada  em  poder  participar  desse  oportuno  evento  da nossa  Cidade, 
e contribuir  especificamente  para  o conhecimento  mais  amplo  da lição  perdurável  de Dürer. 
EDUARDO  PORTELLA 
Presidente  da Fundação  Biblioteca  Nacional 
DÜRER  NO  MUSEU  NACIONAL  DE  BELAS  ARTES 
Albrecht  Dürer  foi um  dos autênticos  gênios  universais,  único  entre  seus  contemporâneos  na  habilidade  de 
traduzir  os princípios  básicos  da Renascença  italiana  para  seus  pares  da Europa  setentrional,  sem  perder 
características  do  fazer  artístico  alemão. 
Além  de ser um mestre  em várias  técnicas  artísticas  (desenho,  pintura  a óleo  e aquarela)  superou-se  em  técnicas 
de gravação  como  a gravura  em  metal  e a xilogravura,  onde  o seu gênio  criador  alcançou  a máxima  expressão. 
Foi ainda  um  estudioso  da teoria  da arte,  influenciado,  inicialmente,  por  Jacopo  da Barbari  (Veneza,  c. 1440  -
Bruxelas,  1516),  revelando-se  um  autêntico  "uomo  universale". 
Nós, do Museu  Nacional  de Belas  Artes,  nos sentimos  orgulhosos  em  poder  expor  ao grande  público  a magnífica 
coleção  de xilogravuras  e gravuras  em  metal  de Dürer,  pertencente  à Fundação  Biblioteca  Nacional,  este  monu-
mento  vivo  da cultura  nacional. 
HELOÍSA  ALEIXO  LUSTOSA 
Diretora  do Museu  Nacional  de Belas  Artes 
