17 
"Já vês que renasceu a nossa filha querida" (Carolina, pág. 
147). 
A CANDIDATURA PELO RIO 
Voltando ao Rio em 1881, Nabuco escreve a Allen em 5 de ju­
nho dizendo que chegara havia um mês, mas que os seus compromis­
sos e deveres eram tantos que não tinha tido um momento para lhe 
escrever e pensar no prazer que tinha tido em conhecê-lo. Diz,"como 
em geral se começa uma conversa, que não havia nada de novo a di­
zer, e depois passa a contar como foi calorosamente recebido pelos 
seus amigos, mas que "está em dúvida sobre se á recepção que teve na 
Europa não proporcionou ao partido escravagista um bom assunto a 
explorar diante do seu eleitorado" 
Diz que é voz corrente que a Câmara será dissolvida e novas 
eleições realizadas ainda naquele ano. 
Anuncia que vai se apresentar pelo Rio de Janeiro, Capital do 
Império, e que muitos trabalharão por ele. 
O resultado, entretanto, parece-lhe muito duvidoso, pois o Rio 
de Janeiro é muito importante para ambos os partidos e a vitória é 
muito cobiçada. 
"Se perder o meu lugar na Câmara, terei tido uma carreira po­
lítica muito curta; mas prefiro isso a ter uma longa, aceitando 
a escravidão" 
Acrescenta que se tiver de deixar a vida pública por não ser 
eleito, procurará passar algum tempo na Inglaterra, auxiliando de 
Londres, tanto quanto puder, o movimento abolicionista. 
No dia 23 de outubro de 1881 escreve ao Allen dizendo que a 
batalha eleitoral será travada no dia 31 e que é quase impossível a 
sua vitória. 
"O candidato que provavelmente me derrotará é um fazendei­
ro de café em São Paulo. Eu me apresento pelo Rio. Foi uma 
tentativa muito ousada essa de lutar contra a escravidão na ei-