28\A IMPRENSA COLONIAL
tâncias. Com a metrópole dominada pelos franceses, era indispensável per­
mitir aos barcos estrangeiros trazer e entregar as mercadorias diretamente  
na colónia. A classe dominante brasileira, a dos grandes proprietários, a  
que mais interessada estava no livre comércio, constituía o público poten­
cial do órgão editado em Londres. O mesmo ocorria, e por razões óbvias,  
com a camada dos comerciantes. E, por outras razões, com a camada  
média. Aquela classe e estas camadas, entretanto, não eram dadas à doutri­
nação, à postulação dos problemas, atitudes próprias de uma classe, a  
burguesia, inexistente no país, uma vez que não eram burgueses, a rigor,  
os elementos da camada mercantil, que operavam com a forma pré-capita­
lista do capital, o capital comercial, haurido na esfera da circulação e não  
na da produção.
O atraso da imprensa no Brasil, aliás, em última análise, tinha apenas  
uma explicação: ausência de capitalismo, ausência de burguesia. Só nos  
países em que o capitalismo se desenvolveu, a imprensa se desenvolveu. A  
influência do Correio Brasiliense , pois, foi muito relativa. Nada teve de  
extraordinário. Quando as circunstâncias exigiram, apareceu aqui a im­
prensa adequada. E por isso é que só por exagero se pode enquadrar o  
Correio Brasiliense  no conjunto da imprensa brasileira. Quando começou  
a circular, com a clandestinidade obrigada ou não a que se submeteu —  
clandestinidade porque proibido ou clandestinidade porque pouco lido  
—  não se haviam gerado aqui ainda as condições para o aparecimento da  
imprensa. O que existia era arremedo. Quando surgiram aquelas condições,  
o Correio Brasiliense  perdeu a razão de ser.
Não foi coincidência o seu desaparecimento no ano da Independência.  
Seu pensamento a respeito, aliás, era claro: “Ninguém deseja mais do que  
nós as reformas úteis, mas ninguém aborrece mais do que nós sejam essas  
reformas feitas pelo povo. Reconhecemos as mas consequências desse  
modo de reformar. Desejamos as reformas, mas feitas pelo governo, e urgi­
mos que o governo as deve fazer enquanto é tempo, para que se evite serem  
feitas pelo povo”^®l. As palavras são de 1811, mas Hipólito da Costa per­
maneceu fiel ao que elas traduziam de conteúdo político. Essa era, sem  
dúvida, também a posição da classe dominante, no Brasil e na época. Mas  
esta evoluiu, progressivamente, esposando, em 1822, a solução da Inde­
pendência. Hipólito da Costa não a esposou; aceitou-a. Foi ultrapassado  
pelos acontecimentos e, portanto, pela parte mais importante de seu  
público. E o Correio Brasiliense  perdeu a razão de existir, por isso mesmo. 1 8
(18) Correio Brasiliense,  pág. 573, VI.
