416 A  C R IS E  D A  IM P R E N S A
mente a brasileira, só pode contar com o serviço telegráfico, intenso e  
extenso, em virtude da imprensa norte-americana sustentar aquelas gran­
des organizações, para suprir a própria necessidade. E porque para os jor­
nais norte-americanos existem Associated, United, Internacional News  
Service  e outras organizações, é que nós podemos, na América do Sul  
também ter o mesmo serviço e de idêntica qualidade. Ele é pago pela im­
prensa norte-americana. Aquilo com que podemos concorrer para o cus­
teio, a nossa contribuição, não compensaria o serviço, não corresponderia  
ao valor da transmissão. Recebem-se, no Brasil, no momento, mais de  
50 000 palavras diárias e, de acordo com as taxas telegráficas, não estaría­
mos em condições de atender ao elevado encargo que isso representa. Se  
temos, pois, o serviço mais acessível ainda é porque, também para servir  
aos jornais norte-americanos, existe nos Estados Unidos a Press Wireless,  
cooperativa de jornais para transmissão pelo rádio, que realiza, por preço  
insignificante, o serviço de tráfego sem fio das agências noticiosas”(344) 3 4 5 .  
Não é inteiramente exata a conclusão do jornalista que coloca o serviço da  
Associated Press  e da United Press  —  que adotou a sigla UPI depois que  
incorporou o International News Service  —  como favor feito à imprensa  
latino-americana. Esse serviço tem pequeno preço, relativamente, em  
moeda, embora pago em dólares, mas tem preço altíssimo, em valores não  
redutíveis a moeda: o controle da informação internacional fornecida à  
nossa imprensa. Seria possível, entre nós, certamente, a existência de orga­
nização nacional para coleta e distribuição de notícias do exterior —  para  
esse fim, operando no interior, já temos tais organizações —  desde que  
coubesse ao Estado a maior parte dos encargos, despesas e, portanto, a  
parcela de influência que disso decorreria, e essa solução a nossa grande  
imprensa não aceita: prefere depender de organizações estrangeiras do que  
de uma organização nacional de que participe o Estado^345). A tentativa  
iniciada, para isso, no governo Jânio Quadros, foi convenientemente  
arquivada.
É evidente que, dentro de certos limites, os jornais são aqui controla­
dos pelos seus proprietários; como se contam pelos dedos os grandes jor-
(344) Nóbrega da Cunha: op. cit., pág. 17.
(345) Fernando Segismundo mostra como, às vezes, a grande imprensa sofre e- protesta 
contra esse controle da informação: “Ainda recentemente, clamando contra a sonegação de notí­
cias e a falta de objetividade por parte das agências telegráficas, eram a A sso cia ted  Press,  a U nited  
Press  e a France Press  denunciadas pelo Jornal d o  Brasil.  Ao passo que pronunciamentos contrários  
a Cuba vinham narrados na íntegra, por aquelas agências, notícias referentes ao futuro da ONU, ao  
movimento sindical africano e aos esforços de paz desenvolvidos no Vietnã do Sul eram totalmente  
omitidos. Terminava o Jornal d o  Brasil  pedindo providências, a fim de que os povos não percam de  
todo, a confiança nos órgãos de informação pública”. (Fernando Segismundo: op. cit., pág. 10).
