1773.  A monumental  e minuciosa  arte  religiosa  de Olinda, 
patrimônio  cultural  da humanidade,  assim  decidido  pela 
UNESCO,  já se impunha  desde  o século  XVII.  O centro  de 
Salvador  e do Recife  já estava  pronto  desde  antes.  Ouro  Preto, 
outro  patrimônio  cultural  da humanidade,  Diamantina,  Tira-
dentes,  Mariana...  E as Missões  ou Reduções,  lá no Sul do país, 
desde  1756  já tinham  sido  destruídas,  mas  ainda  restavam  as 
suas  ruínas  com  a sua arquitetura,  a sua imaginária  de fino 
gosto,  feitas  sem  patrocínio  nem  de Espanha  nem  de Portugal, 
um exemplo  que  ainda  se pode  admirar  de um  povo  que 
soube  tirar  proveito  de técnicas  européias  e com  elas  exprimir 
a sua alma  diferente. 
Até nas chamadas  artes  menores,  mãos  hábeis,  às vezes 
rústicas,  às vezes  já com  incrível  domínio  técnico,  podiam  mos-
trar à Corte  o que  conseguiam  arrancar  do ouro,  da prata,  da 
madeira,  do barro  para  enfeitar  os casarões  senhoriais,  as igre-
jas, os conventos  e as pequeninas  e escondidas  capelas  das 
fazendas  e dos engenhos. 
Música,  arquitetura,  pintura,  cantaria,  entalhadura,  meta-
lurgia,  estatuária,  já tinham  maioridade,  já tinham  uma  perso-
nalidade  no Brasil.  E, um outro  fato  que não pode  ser explicado 
por mera  casualidade,  todos  os seus  grandes  nomes,  ou quase 
todos,  eram  mulatos.  Enquanto  os poetas  e os jornalistas  eram 
na sua maioria  brancos.  Talvez  porque  estes  faziam  seus  estu-
dos na Europa,  oriundos  que  eram  de famílias  abastadas,  des-
cendentes  diretos  dos  colonizadores.  Talvez,  por essa  razão,  a 
cultura  literária  dessa  época  era menos  livre,  mais  calcada  nos 
padrões  europeus,  sem  a criatividade  ou sem  a vitalidade  e a 
força  que  diferenciavam  outras  artes.  Não  tínhamos  ainda  es-
critores  autenticamente  brasileiros. 
Eles vieram  depois.  O primeiro  jornal  da Corte  brasileira, 
A Gazeta  do Rio de Janeiro,  quase  só dava  conta  do que  acontecia 
em Lisboa  e em Londres,  quando  não copiava  descaradamente, 
e publicava,  as notícias  que vinham  de lá. As revistas  - O Patriota 
e A Idade  de Ouro  do Brasil  - não eram  muito  diferentes  do jornal. 
O único  jornal  realmente  brasileiro,  e que  fazia  oposição  - o 
Correio  Braziliense  - era,  por  ironia,  editado  e publicado  em 
Londres! 
152 
