serviço  este  que sempre  causava  grandes  preocupações  aos seus 
responsáveis.  Nesse  último  ano  do século  XIX,  a Biblioteca  teve 
um aumento  de 3 188 novas  obras,  entre  as compras,  doações, 
permutas  e depósito  legal.  Foi feito  o inventário  do acervo, 
foram  colocados  mais  dois  pára-raios,  perfazendo-se  o núme-
ro de quatro,  foi efetuado  também  o inventário  dos  móveis  da 
Casa,  gessaram-se  os tetos,  pintaram-se  as paredes  e "a saleta 
do mictorio";  consertou-se  o motor  gerador  de luz elétrica, 
adquiriram-se  novos  arcazes  para  a guarda  de manuscritos, 
espalharam-se  bancos  na entrada  principal,  mudou-se  para  o 
2e andar  o busto  de Gutenberg,  "onde  está  (agora)  em pedes-
tal condigno,  ladeado  por  mostradores  feitos  para  esse  fim, 
contendo  os dous  volumes  da Biblia  de Moguncia  de 1462,  o 
mais  precioso  dos  nossos  incunabulos"(p.  279)38. 
Até 1872,  a Biblioteca  ficava  aberta  ao público  das 9 às 14 
horas.  Com  a reforma  desse  ano,  o horário  foi mudado:  das 9 às 
15 horas  e das 16 às 21 horas,  com  uma  hora  para  o descanso 
(das 15 às 16).  A partir  de 1890,  o horário  de atendimento  aos 
leitores  passou  a ser corrido:  das 10 às 21 horas39. 
NOTAS 
1. Cf.,  Anais  da Biblioteca  Nacional,  v. XI, 1883,  p. 568.  Em  Ofício  assinado  por 
José  Bonifácio,  em 10 de dezembro  de 1822,  a instituição  é chamada  de 
Bibliotheca  Imperial  e Publica;  em Aviso  de 17 de fevereiro  de 1823,  o 
mesmo  José  Bonifácio  a intitula  Bibliotheca  Imperial  e Nacional.  Os Anais, 
desde  o seu  1B  volume,  em  1876,  sempre  tiveram  oficialmente  o título 
completo  de Anais  da Bibliotheca  Nacional  do Rio  de Janeiro.  A partir  do 
volume  66, publicado  em 1948,  passaram  a trazer  o simples  título  de Anais 
da Bibliotheca  Nacional,  omitindo  o nome  da cidade.  Não  encontramos 
nenhum  documento  oficial  que  determinasse  essa  mudança. 
2. Freire,  Francisco  José,  sacerd.  Memorias  das  Principaes  Providencias  que  se 
derão  no Terremoto,  que  padeceo  a Corte  de Lisboa  no anno  de 1775...,  por 
Amador  Patrício  de Lisboa  (pseud.),  Lisboa,  1758. 
3. Anônimo.  Resumo  Histórico,  Anais  da Biblioteca  Nacional,  v. 19,1897.  Sepa-
rata,  p. 5. 
4. Souza,  Antonio  Caetano  de, Historia  genealógica  da Casa  Real  Portugueza 
desde  a sua origem  até o presente...  offerecida  a El Rey D. João  V, Lisboa,  1741, 
t. VIII,  p. 273. 
79 
