das classes, mas, na verdade, a serviço de determinada, ou dt 
determinadas classes. A omissão, a suposta neutralidade, a acei­
tação da existência de uma área operativa em que tudo se pro­
cessasse em termos meramente técnicos, tem sido, de velhos 
tempos, uma das mais caras imposturas da reação. O imperia­
lismo a vem burilando com esmero.
Mas é claro que não há decisão econômica, nem mesmo fi­
nanceira, que não tenha razões políticas; não existe economia 
pura. A economia é feita pelos homens e para os homens; traduz 
os seus interesses, busca racionalizá-los, mas sempre com de­
terminada posição. Todo ato, decisão, lei, na área econômica, 
corresponde — não é demais repetir — a uma transferência de 
renda: de uma classe para outra, de uma área para outra, de 
uma atividade para outra. Não há economia, e jamais houve, sem 
política. O fato de haver leis econômicas universais, isto é, em 
vigor em todo e qualquer modo de produção, não importa em 
divorciar a economia da política, não importa em supô-las des­
ligadas da política. Muito ao contrário. É a reação que busca 
sustentar a idéia de que é possível fazer economia sem interfe­
rência política. O mesmo articulista, em outra oportunidade, es­
crevera que o Brasil ficara livre, com o golpe de 1964, de duas 
pragas, “quando uma nova geração de tecnocratas se decidiu a 
fazer mais economia do que política, substituindo ideologia por 
pragmatismo”. 1 3 4  Não importa mencionar as duas pragas; im­
porta frisar a idéia — cara ao regime — de que o sucesso na 
economia, do ponto de vista dos interesses dominantes, derivara 
do distanciamento entre a economia e a política. Por isso mesmo, 
no referido artigo, o autor afirmava, com ênfase: “inexistem 
desenvolvimento dependente  e independente”.  Isso é tão verda­
deiro como dizer que a economia e a política podem ser sepa­
radas.
Porque, precisamente, o que caracteriza o chamado “modelo 
brasileiro de desenvolvimento” é a dependência. A internacionali­
zação da economia, em nossos dias, na área capitalista, não levou, 
segundo pareceu ao teórico brasileiro, a uma separação entre a 
economia e a política. Muito ao contrário: levou à derrocada de 
valores políticos antes caros à burguesia — entre eles, com 
destaque, o de nação. A  burguesia, em escala mundial, já atirara 
fora, de há muito — e a imagem de Hitler nos faz lembrar isso * *
** Roberto Campos: "A independência dos mendigos”, in O Globo,  Rio 21 dejunho de 1972.
