A IM PRENSA PR A IE IR A 139
foi libertado em setembro pelo novo presidente da província, Herculano  
Ferreira Pena. A situação dominada pelos liberais levara-o ao cárcere; a  
dominada pelos conservadores libertava-o. Entre setembro e novembro,  
entretanto, o processo de radicalização da Praia,  com os liberais agora na  
oposição, acentuou-se rapidamente e Borges da Fonseca aceitou o movi­
mento armado que esposava os princípios que defendera sempre: partici­
pou dele, desde o início, a 6 de novembro, agora como combatente e dos  
mais destemerosos.
Na fase histórica que culminaria com a rebelião Praieira, teve desta­
que, também, nas lides de imprensa, a figura do padre Miguel do Sacra­
mento Lopes Gama. Professor, político, parlamentar, mas principalmente  
diretor e redator de jornais, Lopes Gama variou entre a doutrinação e a  
polêmica mais áspera. Naquela, seu mérito foi muito grande; nesta, apesar  
de sua combatividade, nem sempre esteve na posição mais justa. As contra­
dições que marcaram suas atividades têm perturbado o julgamento de seu  
papel. Lopes Gama apreciou os grandes problemas do tempo, com visão  
lúcida quase sempre, e às vezes excepcionalmente exata. Mesmo no pas­
quim A Ratoeira,  de que só circulou um número, a 3 de setembro de 1847,  
teve oportunidade de esclarecer que “em nossos dias, três homens dis­
tintos têm tentado o melhoramento das classes laboriosas, mediante a  
reforma da sociedade em geral: St. Simon, Fourier e Owen”. Alfredo de  
Carvalho acha que o período áureo de Lopes Gama teria sido o de O Con­
ciliador Nacional  e de O Constitucional.  Amaro Quintas opina de modo  
diferente: o melhor Lopes Gama estaria em O Sete de Setembro,  que cir­
culou entre 7 de setembro de 1845 e 16 de abril de 1846. A razão está  
sem dúvida com este último julgamento.
Pouco depois do lançamento deste jornal, no número de 10 de outu­
bro, Lopes Gama se definiria, em relação ao quadro que a província apre­
sentava: “O partido praieiro em Pernambuco é todo o povo que reage  
contra a facção oligárquica que o oprime por tantos anos”. A 31 do mesmo
Entretanto, talvez que a Relação desta província melhore a sorte do sr. Borges da Fonseca, proven­
do ao recurso que ele interpôs, da decisão pela qual o sr. Presidente do júri não quis admitir a exce­
ção que o sr. Borges oferecera, baseado em uma sentença que julgava ontrem o responsável pelos  
atos de que o acusava” . (Jornal do Comércio,  Rio, 26 de setembro de 1848). O Diário de Pernam­
buco,  fonte da transcrição, tomava posição simpática a Borges da Fonseca, quando do julgamento,  
porque ele atacava então a Praia,  que estava no poder. O órgão conservador estava na oposição;os  
liberais revidavam aos ataques de Borges da Fonseca ao poder, que detinham, com o processo e a  
prisão. Como sempre, a direita liberal fazia o jogo consciente ou não da direita conservadora. Bor­
ges da Fonseca, que vinha combatendo os liberais de direita, no exercício do poder, parecia simpá­
tico aos conservadores de direita, colocados na oposição. Com o movimento armado, tudo se escla­
receria.
