O C O N TR O LE  D A  IM PRENSA 433
ciência nacional pela propaganda dirigida. Abrangia uma série de opera­
ções: corrupção da imprensa, do rádio e da televisão; discriminação publi­
citária contra publicações independentes ou não alinhadas; invasão de  
publicações estrangeiras editadas em português no Brasil. Segundo:  inter­
venção na política interna do País, pela corrupção e o controle do pro­
cesso eleitoral e da ação parlamentar. Terceiro:  golpe militar para a con­
quista do poder”. Sabemos agora, por amarga experiência, como esse  
plano foi rigorosamente desenvolvido, até a última etapa.
A justificação apreciava, em seguida, a concentração dos recursos  
publicitários no Brasil: “Das trezentas agências de publicidade em funcio­
namento no Brasil, oito apenas —  e todas estrangeiras ou representantes de  
grupos estrangeiros —  faturam nada menos de 35 bilhões de cruzeiros (isso  
em 1963), anuais, de um total de 120 bilhões gastos em publicidade, dos  
quais 80 bilhões por intermédio de agências. Ora, menos de 3 por cento  
das agências de publicidade controla quase 45 por cento do total. Cabe,  
portanto, apurar até que ponto a concentração, em escala compacta, de  
imensos recursos publicitários em poucas mãos influi e controla a opinião  
da imprensa falada e escrita e, conseqúentemente, a opinião pública; dis­
crimina contra publicações que defendem pontos de vista ou posições  
contrárias aos interesses ocultos dos seus clientes; responde pelo suporte  
financeiro de organizações clandestinas para fins políticos; ou, ainda, sus­
tenta publicações estrangeiras editadas no Brasil em português, sem tira­
gem nem circulação justificantes de sua sobrevivência e do sucesso de sua  
receita publicitária, a não ser como órgãos auxiliares de penetração polí­
tica de países estrangeiros”.
Assim, dez anos depois da “operação” publicitária para impedir a  
solução do monopólio estatal do petróleo, surgia, em nível muitíssimo  
mais avançado, a penetração organizada e maciça de recursos materiais  
para alcançar e manter o controle da opinião pública. Um decénio antes*  
o deputado Euzébio Rocha, após mostrar como a comercialização dos  
nossos produtos principais de exportação estava em mãos de trustes estran­
geiros, contava: “Pois bem: esse poder económico, interligado e estrutu­
rado no país, criou uma cadeia de interesses de tal ordem que ameaça a  
segurança nacional, porque o jornal que contrariar, em qualquer sentido,  
os interesses da Light  passará a não ter anúncios. Qualquer empresa que  
atacar a Standard Oil  não contará com a sua grande publicidade. Em suma,  
qualquer empresa que combater os interesses desses grupos sofrerá o boi­
cote. Esses fatos são responsáveis pelo doloroso e vergonhoso espetáculo  
a que assistimos, quando debatejnos aqui a questão do petróleo. Certos  
setores da imprensa não davam uma nota sequer que contrariasse o inte-
