IM PRENSA POLÍTICA 337
de Campos e Eduardo Ramos: alcança apenas dois votos no 1? escrutínio;  
um voto nos seguintes, o de João ■  Ribeiro. No ABC  de 31 de março de  
1917, escrevera sobre a Academia: “A Academia começou com escritores,  
tendo estes por patronos também escritores; e vai morrendo suavemente  
em cenáculo de diplomatas chies,  de potentados do Silêncio é ouro,  de 
médicos afreguesados e juízes tout à fait”.  Na Revista Contemporânea  de 
15 de fevereiro de 1919, desencara ilustre acadêmico: “O sr. Coelho Neto  
é o sujeito mais nefasto que tem aparecido em nosso meio intelectual. Sem  
visão da nossa vida, sem simpatia por ela, sem vigor de estudos, sem um  
critério filosófico ou social seguro, o sr. Neto transformou toda a arte de  
escrever em pura chinoiserie  de estilo e fraseado . So o titulo do artigo ja  
era agressivo: “Histrião ou Literato”. Quando Dantas Barreto foi eleito  
acadêmico, anotou: “Esse não levou um livro sob o braço; penetrou, em  
triunfo, com uma espada atravessada nos dentes :  Sua derrota não podia,  
pois, surpreender. Um ano antes, concorrendo, com o Gonzaga de Sá,  aos 
prémios da Academia, merecera apenas menção honrosa; o prémio fora  
para Ronald de Carvalho, com a superficialíssima Pequena História da  
Literatura Brasileira,  em que, citados dezenas de escritores vivos, o nome  
de Lima Barreto não aparece, quando era já autor de três romances e de  
contos de excelente qualidade. Sua resposta à derrota, na Careta  de 13 de  
agosto de 1921, reveste-se de alguma ingenuidade, mas da alta dignidade  
que os ingénuos às vezes possuem: 4  Se nao disponho do Correio da Manha  
ou do O Jornal,  para me estamparem o nome ou o retrato, sou alguma coisa  
nas letras brasileiras e ocultarem o meu nome ou o desmerecerem e uma  
injustiça contra a qual eu me levanto com todas as armas ao meu alcance.  
Eu sou escritor e, seja grande ou pequeno, tenho direito a pleitear as  
recompensas que o Brasil da aos que se distinguem na sua literatura. Apesar  
de não ser menino, nao estou disposto a sofrer injurias nem a me deixar  
aniquilar pelas gritarias dos jornais. Eu nao temo abaixo-assinados em ma­
téria de letras”.
O Gonzaga de Sá  seria, entretanto, insucesso surpreendente de ven-  
da(262). A vida esmagava o romancista, levando-o ao Hospício. E ali que, a 2 6 2
(262) “Nessa fase deu-se, porém, um caso, que até hoje desafia a nossa argúcia quando fre-  
qúentemente o recordamos; certo dia recebe Lobato do Lima Barreto a proposta da edição de um  
novo romance seu, com cessão de direitos autorais, e outros detalhes: o preço estipulado pelo gran­
de e boémio romancista era alto, mas não excessivo: Lima Barreto era conhecido e prestigioso nas  
letras, mercê do Isaías Caminha, do Policarpo Quaresma,  do Homem que sabia javanês  e dezenas  
de outras produções avulsas, que de ha muito o haviam sagrado entre os mais notáveis escritores  
brasileiros; livro seu, novo, que aparecesse, havia de ter larga e imediata saída e, por certo, frequen­
tes reedições. Negócio fechado. ( ...)  Pois, ao contrário, foi um malogro completo:o romance que,  
como os demais do Barreto, tinha um título fraseológico e chamava-se Vida eMorte deM. J. Gon-
