A S  REFO RM AS 239
desde logo, relativamente à destituição da monarquia pela morte de D. Pe­
dro II, visto a herdeira do trono “ser uma princesa fanática, casada com  
um príncipe estrangeiro”. Silva Jardim iniciava, então, sua memorável  
campanha republicana, ainda no calor da revolta pelo ato do governo im­
perial que destituíra aqueles vereadores de seus mandatos. Jardim escreve  
artigos flamejantes em O País,  na Gazeta de Notícias,  no Mequetrefe,  no 
Grito do Povo.  No Diário de Notícias,  Rui Barbosa, Antônio Azeredo,  
Gastão Bousquet, Lopes Trovão, Aristides Lobo, Medeiros e Albuquerque  
atacam o trono. Só de 1888 à proclamação da República, a monarquia dis­
tribuiu 180 títulos de nobreza. Rui, no Diário de Notícias,  escreveria  
contra essa legião de “fidalgos baratos”, contra essa “aristocracia castrada  
para formar sopranos e contraltos de uma corte senil”, concluindo: “Esta  
nobiliarquia de cabala, esta fidalguia de baiúca eleitoral mostra, por mais  
um sintoma, que se não estamos no Baixo Império, como os liberais voci­
feravam ainda ontem, caminhamos para a Nápoles do rei Bomba”.
A Abolição foi recebida com festas. Os espíritos mais sagazes perce­
biam o reduzido alcance de seus efeitos. Seu teor ético, entretanto, empol­
gava a nação. A luta pela República não arrefeceu, antes se firmou: a refor­
ma ao regime de trabalho e a reforma no regime político, no aparelho  
institucional, eram inseparáveis. Antônio Prado, a 22 de junho de 1889,  
na Gazeta da Tarde,  afirmava: “Os dias da monarquia estão contados”. O  
que não impediu o chefe de Polícia da Corte, José Basson de Miranda Osó­
rio -  só por isso conhecido -  de baixar, a 17 de julho, severa portaria,  
cominando sanções contra os propagandistas da República. Em 1889, as  
eleições repetiram farsa costumeira: numa Câmara de 139 deputados, a  
oposição contava apenas com 9(164). De 1888 a 1889, a agitação foi em
(164) Joaquim Nabuco depõe, a respeito: “Doía ver o quanto custava a essa gente crédula a  
sua devoção política. Diversos desses episódios gravaram-se-me no coração. Uma vez, por exemplo,  
entrei na casa de um operário, empregado em um dos Arsenais, para pedir-lhe o voto. Chamava-se  
Jararaca, mas só tinha de temível o nome. Estava pronto a votar por mim, tinha simpatia pela cau­
sa, disse-me ele: mas, votando, era demitido, perdia o pão da família; tinha recebido a chapa de cai­
xão (uma cédula marcada com um segundo nome, que servia de sinal), e se ela não aparecesse na  
uma, sua sorte estava liquidada no mesmo instante. ‘Olhe, senhor doutor’, disse-me ele, mostrando  
quatro pequenos, que me olhavam com indiferença, na mais perfeita inconsciência de que se tratava  
deles mesmos, de quem no dia seguinte lhes daria de comer. . . E depois, voltando-se para uma  
criancinha, deitada sobre os buracos de um antigo canapé desmantelado: ‘Ainda em cima, minha  
mulher há dois meses achou essa criança diante da nossa porta, quase morrendo de fome, roída pe­
las formigas, e hoje é mais um filho que temos!’  ‘No entanto, estou pronto a votar pelo senhor,  
recomeçava ele, cedendo à sua tentação liberal, se o senhor me trouxer um pedido do brigadeiro  
Floriano Peixoto’. Esse foi talvez o primeiro florianista  do país. . .  ‘Pode vir por telegrama.. . Ele  
está no engenho, nas Alagoas. . . E o que ele me pedir, custe o que custar, eu não deixo de fazer. . .  
Telegrafe a ele. . .’ ‘Não, não é preciso, respondi-lhe, vote como quer o governo, não deixe de levar  
a sua chapa de caixão.. .  não arrisque à fome toda essa gentinha que está me olhando. .. Há de vir
