354 A GRANDE IM PRENSA
Gilberto Amado verificou isso também: “Singular destino o de João do  
Rio! Como desapareceu na cidade transformada o animador da sua trans­
formação! Seu nome nenhum eco desperta nas gerações de hoje. Pouco  
tempo depois da morte, já não se falava nele; Entre os literatos não surge  
sequer um só que o tome para assunto de crónica ou de simples reminis­
cências da vida da cidade que ele encarnou mais do que ninguém. Com  
efeito, de 1910 a 1921, data em que se finou, esteve ele sempre presente  
nos jornais, nas ruas, nos teatros, nos restaurantes, em gabinetes de Minis­
tros, às vezes na Câmara e no Senado. Sua passagem pela rua do Ouvidor,  
sua parada na Avenida, atraía atenção e comentários. O sarcasmo, a pilhé­
ria, o dichote, a malevolência acompanhavam os seus passos. Os amigos,  
numerosos na aparência, o abafavam em abraços, à porta da Gazeta de No­
tícias,  onde ele ‘dava audiência’  todas as tardes. (. . .) Na modorra e rotina  
jornalística do país, iluminada a vela de sebo, João do Rio acendeu lâmpa­
das elétricas de alto poder voltaico crepitando em coruscações multicores.  
Seu estilo, de frases curtas e tônicas, como tinidos de crótalo, quebrava, na  
coluna do jornal, a crosta das empadas insossas dos folhetins literários.  
(...)  O artista em João do Rio degenerou cedo. Sua força de caráter era  
nula. Sua necessidade de aplauso, incrível em homem de tão verdadeiro  
talento. (...)  Era certas vezes doloroso para mim testemunhar as momices  
inúteis, os exibicionismos excusados em que ele, inconsciente do mal que  
fazia a si próprio, sacrificava na corte dos imperadores do momento, como  
um escravo da decadência, a nobre humanidade que lhe forrava o ser. (. . .)  
Esse homem que gostava de proclamar-se cínico, acima de considerações  
de ordem moral, descrente da nobreza da essência humana, era, na reali­
dade, um venerador das categorias sociais e dos preconceitos do mundo.  
Daí o seu medo do julgamento alheio e a fome miserável com que solici­
tava para os seus vícios e fraquezas, a tolerância e piedade do meio. Paulo  
Barreto quisera impor-se, tornar-se um cidadão conspícuo no conceito  
geral. Mas não podia”(287h
Paulo Barreto foi, realmente, uma fase do jornalismo carioca, fase de  
transição, que encarnou bem justamente pela conjugação de suas qualida­
des e de seus defeitos; como figura típica de fase assim, alcançou sucesso  
rápido e destacado, mas transitório, e não deixou impressão proporcional  
ao que realmente representou^288* . Essa fase, entretanto, entre a campa-
(287) Gilberto Amado: op. cit., págs. 64/65.
(288) João Paulo Emílio Cristóvão dos Santos Coelho Barreto (1881-1921) nasceu e viveu  
no Rio de Janeiro. Começou como revisor e trabalhou, entre 1898 e 1899, na Cidade do Rio,  de 
José do Patrocínio; passando a cronista da Gazeta de Notícias,  onde permaneceu longos anos e  
onde firmou o seu pseudónimo de João do Rio.  Deixou esse jornal pelo O País  e, pouco depois.
