ficação. Sua:  pobreza e desvinculação da realidade não devem 
ser atribuídas a insuficiências de quem as usa, mas à insuficiência 
do próprio regime capitalista: ele necessita, agora, e de maneira 
essencial, da. impostura. Ela é uma de suas condições de sobre­
vivência. Daí a forma como valoriza as superestruturas, escon­
dendo as infra-estruturas; como privilegia o passado e categorias 
por ele geradas e legitimadas, com prejuízo do presente e de 
suas exigências. Daí o seu esforço em relegar a ciência a mera 
fenomenologia, em que os fatos vivem do arrolamento quantita­
tivo, em prejuízo das mudanças qualitativas. A linguagem do 
economista torna-se, conseqüentemente, esotérica, para acobertar 
alterações as mais escandalosas.“
Desde logo, convém situar claramente dois dos conceitos mais 
perdulariamente consumidos, nos últimos tempos, e que servem 
com eficácia à confusão, não semântica mas ideológica: o de 
desenvolvimento e, por contraste, o de subdesenvolvimento. É 
curioso como este último ganhou foros de chave para todos os 
mistérios aparentes do atraso e da miséria em que jazem as 
parcelas mais numerosas da população mundial. Ganhou essa 
primazia, e motivou acurados estudos — a bibliografia sobre 
o subdesenvolvimento e sobre as maneiras de superá-lo conta, 
hoje, milhares de títulos — a partir, é bom notar, do fim da 
Segunda Guerra Mundial e particularmente da abertura da cha­
mada “guerra fria”. Numa etapa em que o mundo se dividia 
em dois campos, o socialista é o capitalista, dividi-lo em desen­
volvido e subdesenvolvido correspondia a deslocar a essência do 
problema e, portanto, era uma forma de fugir à realidade e de 
sonegar a contradição fundamental que ela continha. Grupando 6
6  Em conferência na Escola Superior de Guerra, recentemente, o economista Roberto 
de Oliveira Campos dizia o seguinte, segundo resumo de jornal: "Ao falar das estru­
turas econômicas, qualificou de semântica obsoleta  as definições correntes de capita­
lismo e de socialismo. Na realidade, o capitalismo liberal, baseado na economia 
livre de mercado, há muito deixou de existir; o que existe são as economias central­mente planejadas, em que o poder econômico se confunde com o poder político, e o 
consumidor é item residual; e as economias associativas de mercado, em que o poder 
político é distinto do poder econômico e este é dividido entre o governo, as empresas 
e os sindicatos. Sob o ponto de vista das relações de propriedade, esta é individual  
no primeiro caso, estatal  no segundo e grupai  ou mista  no terceiro”. Assim, sob essa 
linguagem, as relações reais desaparecem, escondidas sob vagas abstrações, conceitos 
que não têm categorias correspondentes na realidade. Campos, responsável pelo Plano 
de Metas do Governo Kubitschek, em que foi diretor do Banco Nacional de Desenvol­
vimento Econômico, e depois embaixador em Washington, no Governo Goulart, seria 
Ministro do Planejamento do Governo Castelo Branco, responsável pelo Plano de Ação 
Econômica do Governo. Mas a mesma confusão, em torno de outros conceitos, pode 
ser encontrada em Celso Furtado, responsável pelo Plano Trienal, do Governo Goulart, 
em que foi Ministro do Planejamento. Em . seu recente livro Análise do Modelo Brasileiro  
(Rio, 1972), com -  observações agudas sobre os problemas do país e de sua economia, 
não existe qualquer referência à categoria imperialismo, ainda quando apontadas formas 
de associação entre desenvolvimento e dependência. Assim, o esforço dos economistas 
é no sentido de separar a economia da política.
