74 A IM PRENSA D A  INDEPENDÊNCIA
1? de outubro de 1822 —  mês fatídico para a imprensa o de outubro do  
ano da Independência —  o quinzenário O Maribondo,  redigido pelo padre  
José Marinho Falcão Padilha, sob o pseudónimo de Manuel Paulo Quintela,  
mestre régio de Retórica. Apresentava, no alto, espavorido corcunda, o  
português que a alcunha e a imagem identificavam, acossado por enxame  
de maribondos, símbolos dos brasileiros. Só isso seria suficiente para lhe  
definir o nativismo. Os textos eram correspondentes. Por isso mesmo, ao  
cair a junta presidida por Gervásio Pires Ferreira, o redator escreveu: “Em  
uma província onde as armas têm o império da lei e onde se procura sus­
tentar partidos à custa do sangue de seus conterrâneos, não é possível que  
se possa escrever com liberdade; e por isso participamos ao público ser o  
derradeiro n? do nosso periódico este que se acha na tipografia desde  
algum tempo antes dos últimos sucessos desta malfadada província”.
Na Corte, a 29 de julho, começaria a circular, sintomaticamente, o  
semanário Regulador Brasílico-Luso,  redigido por frei Francisco de Sam­
paio e por Antônio José da Silva Loureiro, que apareceu até 12 de março  
de 1823, defendendo a união entre Brasil e Portugal e o governo andra-  
dista. Passou a denominar-se, depois do Sete de Setembro, Regulador Bra­
sileiro,  mas só o foi no título. “Foi a nossa primeira folha oficiosa, no sen­
tido de servir o governo à custa dos cofres públicos”, informa Rizzini. José  
Bonifácio mandou que lhe dessem papel, confessou que solicitara às pro­
víncias assinaturas para ele e financiou mesmo a sua circulação. Saía com  
10 a 20 páginas in 4? e custava 7S200 a assinatura anual. Não publicava  
notícias, resumindo-se na doutrinação elaborada por frei Sampaio, tradu­
zida ou transcrita. Quando desapareceu esse exemplo de imprensa áulica,  
passou o frade a dirigir o Diário do Governo,  nome com que circulou,  
depois da Independência, a Gazeta do Rio de Janeiro.  Era autêntica voca­
ção para o aulicismo.
Quando começou a circular, a 14 de setembro de 1822, a Gazeta Per­
nambucana  não se sabia, no Recife, da proclamação da Independência.  
Mas o jornal não pretendia mesmo participar das lutas políticas. A inten­
ção de Manuel Clemente Cavalcanti de Albuquerque, sócio da única tipo­
grafia existente na cidade, era apenas informar. Mas, a partir do quarto  
número, de 9 de novembro, mudou de rumo: pela mão do padre Venâncio  
Henriques de Rezende, mergulhou nas controvérsias gerais e locais, parti­
cularmente quando, convocado o padre para a Constituinte, substituiu-o  
Cipriano Barata que já era o combativo e conhecido redator da Sentinela  
da Liberdade na Guarita de Pernambuco.  Preso Barata, restou a Manuel  
Cavalcanti a obrigação de redator, colocando o jornal a serviço da causa  
do governo, depois da dissolução da Constituinte, o que levou os revolu-
