E S B O Ç O 265
professor, historiador, homem de outro tipo, não ia a tais extremos, e con­
tava com a colaboração de jornalistas como Raul Pompéia, Henrique Cân-  
cio, Lindolfo Xavier, Matias de Carvalho e outros. Barbosa Lima dirigiu,  
depois, esse jornal.
A imprensa se diversificava, principalmente em S. Paulo: a 2 de julho  
de 1893, aparecia Fanfulla,  semanário domingueiro, dirigido por Vitalino  
Rotellini, depois transformado em diário, órgão italiano; a 2 de junho de  
1897, apareceria a Deutscher Zeitung,  semanário dirigido por W . Lehfeld,  
transformado em diário, a partir de 1? de junho de 1900, já dirigido por  
Rodolfo Troppmair, órgão da colónia alemã. Surgia, em Santos, em 1894,  
com oficinas próprias, A Tribuna; na mesma cidade, em 1895, Silvério  
Fontes, provavelmente o primeiro socialista brasileiro de formação mar­
xista, fundava o quinzenário A Questão Social.  Em S. Paulo, Agrício de  
Carvalho lançaria O Nativista,  a 14 de junho de 1895, e, no mesmo ano,  
o Correio Nacional;  em 1896, aparecia ali O Socialista,  como órgão do  
Centro Socialista de São Paulo, redigido em português, italiano, espanhol  
e alemão; em 1? de maio de 1899, Euclides da Cunha e Pascoal Artese  
fundavam, em S. José do Rio Pardo, o jornal socialista O Proletário;  a 20  
de outubro de 1900, aparecia, na capital do Estado, o Avanti,  dirigido  
por Alcebiades Bertolotti, órgão socialista, redigido em italiano, que durou  
até 1909.
No Rio, em 1894, a Gazeta de Notícias  continuava em ascenção, reu­
nindo os melhores elementos das letras e do jornalismo brasileiro. Aparece,  
então, A Notícia,  com aqueles mesmos elementos e como vespertino,  
contando mais com Medeiros e Albuquerque, Valentim Magalhães, Figuei­
redo Coimbra e, particularmente importante no novo jornal, Manuel de  
Oliveira Rocha. Na sombra a que se recolhera, falece Floriano Peixoto.  
Raul Pompéia suicida-se. Figura destacada de geração que deu grandes  
valores, Pompéia colaborara na Gazeta de Notícias,  fizera folhetins sema­
nais para o Jornal do Comércio,  sob o título “Aos Domingos”, e, depois,  
“Lembranças da Semana”, substituindo o “Microcosmo” de Carlos de  
Laet. Espírito inquieto e vibrante, afirmara-se, em 1888, com O Ateneu,  e 
batera-se pela Abolição e pela República. Florianista exaltado, defendera  
as posições do governo com o mesmo ardor com que se batera pelo novo  
regime. A 15 de novembro, voltava a circular o Jornal do Brasil,  vendido à  
firma Mendes & Cia., ex-proprietária do Diário do Comércio.  Era agora  
redator-chefe Fernando Mendes de Almeida, com Cândido Mendes na  
secretaria e Gregório Garcia Seabra na gerência. Reaparecendo no aniversá­
rio da República, firma posição, apresentando-se como “defensor dos  
pequenos e dos oprimidos”, batendo-se pelo voto do analfabeto e pela
