CON DIÇÕ ES G ERAIS 407
prensa que busca imitar e, em alguns casos consegue, o modelo de país  
superdesenvolvido.
O suicídio de Vargas, em 1954, e o libelo contido em sua carta de  
despedida, representaram alarma profundo ante a situação do país, cujos  
destinos o imperialismo tentava conduzir. O golpe de Estado frustrou-se;  
foram realizadas eleições; foi escolhido o candidato Juscelino Kubitschek; 
foi este empossado, por força do Movimento de 11 de Novembro de 1955;  
por ter assegurado a manutenção das instituições, o general Henrique Tei­
xeira Lott, ministro da Guerra, moveu cerca de sessenta processos por  
crime de injúria e calúnia contra jornais controlados pelas agências estran­
geiras de publicidade, todos sem resultado. Em 1957, realizou-se a primeira  
tentativa de levar ao Congresso o problema do controle estrangeiro exer­
cido sobre a imprensa brasileira; a documentação relativa à Comissão  
Parlamentar de Inquérito então instalada e destinada a apurar a pressão  
exercida pelas agências estrangeiras de publicidade, no caso particular do  
petróleo, constitui preciosa fonte de informações sobre a imprensa. Ficou  
comprovada, então, a ligação íntima e causal entre aquelas agências, a ser­
viço dos trustes internacionais, e a campanha da imprensa brasileira contra  
a solução estatal adotada em 1953(339h
O esforço das campanhas pela “liberdade de imprensa” que, periodi­
camente, surgem, e não apenas nos jornais e revistas —  uma curiosidade:  
aparecem numerosas organizações e forças estranhas à imprensa nessas  
campanhas —  visa sempre, e tão-somente, a exclusão do poder governamen­
tal, a interferência do poder público. O obstáculo à liberdade de imprensa  
é, nessas campanhas, o Estado, particularmente através da censura. Trata-  
-se, evidentemente, de concepção liberal, peculiar à fase ascensional da  
burguesia. Em tal fase, as limitações à imprensa só podiam partir dos de­
tentores do poder; o capitalismo de concorrência estava interessado em  
que a imprensa fosse livre, não se visse limitada pela violência ou pela cen-
(339) “Convém lembrar alguma coisa sobre a McCann Erickson  e seu atual presidente, que  
estiveram em grande evidência, em novembro de 1957, por ocasião do inquérito parlamentar reali­
zado para apurar as atividades antinacionais dos trustes do petróleo no Brasil. Naquela época, a  
empresa de publicidade que mantém sede em Nova Iorque, onde estão 60 %  de suas ações, distri­
buía anualmente 300 milhões de cruzeiros na propaganda de diversas firmas norte-americanas aqui  
instaladas. Sua principal cliente era a Standard Oil Company  que passou a chamar-se em nossa  
terra Esso Standard do Brasil.  O atual presidente da McCann Erickson , Emil Earhat, era então assis­
tente imediato de Armando de Morais Sarmento, que dirigia a empresa. Chamados a depor perante  
a Comissão Parlamentar de Inquérito, viram-se os dois personagens atrapalhados para explicar a dis­
tribuição da publicidade da Esso,  dirigida apenas aos órgãos de imprensa contrários ao monopolio  
estatal do petróleo, suborno e corrupção que, gaguejantes e confusos, acabaram por confessar”.  
{Novos Rumos,  Rio, 7 de setembro de 1962).
