102 O PASQUIM
tistico da Província de São Paulo,  de Daniel Pedro Muller, foi dos primei­
ros livros impressos na província, senão o primeiro, editado em 1838 pela  
tipografia de Costa Silveira.
Essa a cidade que os legisladores escolherão, com Olinda, para sede  
dos cursos jurídicos, após prolongados e acalorados debates. Mas, a esse  
propósito, é instrutivo acompanhar as discussões desde os tempos da Cons­
tituinte dissolvida, e em que a idéia havia irrompido, como das mais fasci­
nantes, sintoma de afirmação nacional, uma necessidade mesmo. José Feli­
ciano Fernandes Pinheiro, pouco mais de um mês após a instalação da  
Constituinte, formula a indicação para se criar no país “uma universidade 
pelo menos, para assento da qual parece dever ser preferido a cidade de  
S. Paulo, pelas vantagens naturais e razões de conveniência geral”. Era  
necessária a medida, argumenta, porque “uma porção escolhida da grande  
família brasileira, a mocidade, a quem um nobre estímulo levou à Univer­
sidade de Coimbra, geme ali debaixo dos mais duros tratamentos e oposi­
ção, não se decidindo, apesar de tudo, a interromper e abandonar a sua  
carreira, já incertos de como será semelhante conduta avaliada por seus  
pais, já desanimados por não haver ainda no Brasil institutos onde prossi­
gam e rematem seus encetados estudos”.
A idéia merece aplausos gerais, mas muito se discutirá a localização.  
Bernardo Pereira de Vasconcelos aproveita para definir o ensino de Coim­
bra: “Estudei Direito Público naquela Universidade e por fim saí um bár­
baro: foi-me preciso até desaprender. Ensinaram-me que o reino de Portu­
gal e acessórios era patrimonial; umas vezes sustentavam que os portugueses  
toram dados em dote ao senhor D. Afonso I, como se dão escravos ou  
dotes de bestas; outras vezes diziam que Deus, nos campos de Ourique, 
lhe dera todos os poderes e à sua descendência; umas vezes negava-se a  
existência das Cortes de Lamego; outras confessava-se a existência, mas  
negava-se a soberania que os povos nela exerceram. Dizia-se que aquela  
e as outras assembléias da nação portuguesa apenas tiveram de direito e  
de fato um voto consultivo. O direito de resistência, esse baluarte da liber­
dade, era inteiramente proscrito; e desgraçado de quem dele se lembrasse!  
Estas e outras doutrinas se ensinam naquela Universidade, e por quê? Por­
que está inteiramente incomunicável com o resto do mundo científico. Ali  
não se admitem correspondências com as outras academias; ali não se con­
ferem os graus senão àqueles que estudarem o ranço dos seus compêndios:  
ali estava aberta continuamente uma inquisição, pronta a mandar às cha­
mas todo aquele que tivesse a desgraça de reconhecer qualquer verdade, ou  
na religião, ou na jurisprudência, ou na política. Daí vinha que o estudante
