CON DIÇÕ ES G ER A IS 409
Sucedendo à revista Literatura,  dirigida por Astrojildo Pereira, que a  
fundou, apareceram outras publicações, como a Revista Brasiliense, fun­
dada por Caio Prado Júnior, em S. Paulo, e Estudos Sociais,  fundada e  
dirigida por Astrojildo Pereira, em 1958, e que circulou trimestralmente  
até 1964, quando a ditadura impediu a sua continuação, tal como acon­
teceu com a Revista Brasiliense^4 PN, abreviatura de Publicidade e  
Negócios,  fundada e dirigida por Genival Rabelo, teve duas fases, apresen­
tando-se, na segunda, como veículo de posições nacionalistas, inclusive  
excelentes estudos sobre a desnacionalização da imprensa em nosso pais;  
desapareceu também com a implantação da ditadura, em março de 1964.  
Numerosas revistas e jornais estudantis circularam, na época, quase sempre  
com existência curta, algumas vezes com excelente conteúdo —  também  
foram tragados pela ditadura. Os comunistas sustentaram, de 1958 até
1964, o semanário Novos Rumos;  os nacionalistas encontraram no Sema­
nário,  fundado e dirigido por Osvaldo Costa, em 1955, veículo para os  
seus estudos. Esses dois semanários desapareceram igualmente em março  
de 1964.
A tentativa de golpe de Estado ocorrida em agosto de 1961, quando 
os ministros militares procuraram impedir pela força a posse do vice-presi-  
dente João Goulart, então em viagem oficial ao Oriente, em seguida à  
renúncia do presidente Jânio Quadros, motivou o desencadeamento de  
feroz censura à imprensa, saindo jornais com espaços em branco, forma de  
resistência e de denúncia que mostrou, desde logo, o caráter daquele gol­
pe, frustrado em seguida, e para cuja frustração a imprensa muito contri­
buiu, não cedendo à pressão dos detentores da autoridade militar. Tratava-  
-se de mero ensaio para o golpe de abril de 1964: vencido em 1961, o  
movimento antinacional e antidemocrático retraiu-se, organizou-se e pre­
parou, longa e meticulosamente a investida que lhe permitiria a vitória. 3 4 1
(341) Astrojildo Pereira (1890-1965) nasceu em Rio Bonito, Estado do Rio de Janeiro e  
ainda muito jovem ingressou no movimento operário: em 1910, atuou no Centro de Resistência  
Operária, participou de vários congressos sindicais, foi preso pela primeira vez em 1918, quando da  
greve dos trabalhadores da Cantareira. Fundou, em 1921, com alguns companheiros, o grupo comu­
nista do Rio de Janeiro e, em 1922, o Partido Comunista de que foi secretário geral até 1930. Redi­
giu e dirigiu numerosos jornais e revistas, como O Combate, Movimento Socialista, Literatura e  
Estudos Sociais,  participando da direção ou da redação da Classe Operária, Tribuna Popular  e No­
vos Rumos.  Escritor primoroso, crítico invulgar, deixou trabalhos literários de importância essen­
cial, como Interpretações  (1944) e Critica Impura  (1963). Além de ser um dos maiores escritores  
brasileiros, Astrojildo Pereira, que se casara, em 1918, com a filha de Everardo Dias, Inés Dias  
Pereira, constituiu exemplo dignificante, com a sua nobre existência. Coube-lhe estabelecer contato  
com Luís Carlos Prestes, quando estava este exilado na Bolívia, de que resultou sua adesão ao Par­
tido Comunista. Preso, em 1964, teve os seus males agravados, vindo a falecer em novembro de
1965, aos 75 anos de idade.
