A IM PRENSA BURG UESA 365
Dulcídio Pena; editava a revista Palcos e Telas,  dirigida por Mário Nunes;  
pagava 500 mil réis mensais ao escritor mais popular do Brasil então, Ben­
jamim Costallat -  o dobro do que costumava ganhar um redator-chefe -  
para escrever os Mistérios do Rio,  publicados em série, ocupando toda  
uma página. Costallat, romancista de sucesso, nisso acompanhado, mas à  
distância, por Théo Filho, era autor dos best-sellers  da época: Guria, Katu-  
cha, Mile. Cinema. O  exemplar do jornal passava a ser vendido a 200 réis,  
em 1924; no ano seguinte, João Ribeiro inaugurava a seção “Dia sim, dia  
não” e, em 1926, passava a fazer o “Registro Literário”, pequenas notas  
críticas caracterizadas pela tolerância um pouco cética e pela acolhida  
benévola aos novos, particularmente aos modernistas. Aparecia o cinema  
falado, em 1929: o Jornal do Brasil,  desde então, destina página inteira ao  
cinema. Os críticos literários da época do modernismo são Alceu Amoroso  
Lima, que populariza, em O Jornal, o  pseudónimo de Tristão de Ataíde,  
e Agripino Grieco que, começando na Gazeta de Noticias,  passa depois a  
O Jornal  e, com a clava demolidora de sua ferina ironia e ampla informa­
ção literária, mostra a superficialidade dos autores pretensamente consa­
grados e a inanidade ridícula da glória acadêmica.
O desenvolvimento da imprensa paulista marcar-se-ia pelo apareci­
mento de novos jornais, inclusive. A 7 de janeiro de 1925, começa a cir­
cular o Diário da Noite,  com Léo Vaz na chefia da redação, Plínio Barreto  
está entre os seus fundadores, Pedro Ferraz sera o redator-chefe, em 1926,  
e Rubens do Amaral, desde maio de 1927, substituído por Amadeu Ama­
ral, em 1928 e, com a morte deste, em 1930, o posto é ocupado por Aires  
Martins Torres; o jornal pertence a rede que Assis Chateaubriand vai expan­
dindo, e é dirigido por Oswaldo Chateaubriand, substituído por Oswaldo  
Gurgel Aranha, em 1934. O ano de 1925 assiste, também, ao aparecimen­
to, a 1? de julho, da Folha da Manhã,  fundada por Pedro Cunha e Olival  
Costa. Em 1926, aparece o São Paulo Jornal,  dirigido por Oduvaldo Viana  
e Quadros Júnior, passando depois à propriedade de Sílvio de Campos e  
Marcondes Filho e, finalmente, dirigido por Alberto de Sousa. A impor­
tância do futebol, que ocupa largo espaço nos jornais, permite a Gazeta  
. lançar, em dezembro de 1928, a Gazeta Esportiva,  semanário dirigido por  
Leopoldo de Sant’Ana, até 1930; por Tomaz Mazzoni, até 1940; por José  
de Moura, até 1944; por Américo Bologna, ate 1948, quando, tornando-se  
diário, passa à direção de Carlos Joel Nelli.
Em 1926, fora fundado o Partido Democrático, organização oposi­
cionista, ainda de âmbito estadual. Seu noticiário era divulgado pelo Esta­
do de São Paulo,  pela Folha da Manhã,  pelo São Paulo Jornal,  folhas de  
oposição; tornava-se necessário um orgão oficial do partido; aquelas folhas,
