216 A IM PRENSA D O  IMPÉRIO
Mefistófeles,  ao Figaro,  em 1876, e ao Diabrete,  em 1877. O Mosquito  
teve destaque, no gênero, contando, além de Cândido de Faria, com Agos­
tini, Pinheiro Guimarães e Antônio Augusto do Vale, que fundiu com a  
nova revista o seu Lobishomem,  em abril de 1871. O Mosquito  absorveu  
também outras revistas ilustradas: em agosto de 1871, a Comédia Social,  
que publicou 78 números, entre 3 de fevereiro de 1870 a 27 de agosto de  
1871, desenhada por Pedro Américo e Aurélio Figueiredo; em novembro  
de 1875, ao Mefistófeles.  Receberia ainda a colaboração de Rafael Bordalo  
Pinheiro, há pouco chegado de Lisboa. A crítica dos periódicos ilustrados  
faz efeito; O Apóstolo  combate-a com acidez: “Continuam as folhas des­
lustradas  desta cidade a dar ao público os mais indecentes quadros, sem  
respeito à moral e com desprezo das leis. Por mais de uma vez temos  
chamado a atenção das autoridades para estes foliculários torpes e dese­
nhistas imundos, mas temos clamado no deserto, porque desertaram do  
seu posto os guardas da lei e da moral. Insistiremos, contudo, a denunciar  
a impunidade com que um grupo de mancebos sem Deus, sem pátria e sem  
família vai dando a esta sociedade o mais pernicioso dos alimentos —  a  
degradação moral”.  Comentário em resposta: “Antes isso do que elogios  
de tais Apóstolos”.
A influência atingiu mesmo as revistas estrangeiras. Até aí, normal­
mente, os periódicos estrangeiros eram governistas ou neutros, omissos  
quanto à política do país. Assim os da época: L ’ Argus, Le Méssager, La  
Nouvelliste, Le Figaro-Chroniqueur,  o Courrier de Rio de Janeiro,  etc.  
Mas, a 1? de junho de 1867, começava a circular o Ba-ta-clan,  sob a dire­
ção de Charles Berry que se aguentará até 30 de setembro de 1871, com  
um período áureo, entre 1869 e 1870, começando pelo teatro e logo  
entrando pela crítica política, com as charges de Alf. Michon. Berry com­
prou, depois, o Courrier de Rio de Janeiro  e lhe deu a mesma feição  
combativa. Havia, também, tentativa de revista ilustrada de propaganda  
oficial, como o Paraguai Ilustrado,  todo litografado, que circulou entre  
julho e outubro de 1865, visando Solano Lopez e suas forças. O caráter  
combativo e irreverente das revistas ilustradas dificilmente permitiria o  
sucesso de publicações daquele teor. Fleiuss e a Semana Ilustrada,  porque  
se avizinhavam do trono, eram duramente atacados; quando a Semana  
deixou de circular O Mosquito  lhe traçou o epitáfio corrosivo: “Avançada  
em anos, sem dentes e vendo pouco, era admirável o apetite da finada —  
comia tudo e tudo digeria, como no verdor da mocidade. Era uma das  
melhores convivas da grande mesa do orçamento! Mas, afinal, como o seu  
mal era fome, não pôde deixar de acompanhar a Nação,  para quem, há  
dias, se abriram também as portas do céu. Morreram ambas da mesma
