entre os desenvolvidos a União Soviética e os Estados Unidos, 
ignorava-se a qualidade diferente que os distinguia tão profunda­
mente. Grupando entre os subdesenvolvidos aqueles países de 
economia atrasada, refugavam-se a existência e a função do im­
perialismo, inclusive de uma de suas formas mais espoliativas: 
o neocolonialismo. Certa definição do subdesenvolvimento colo­
cava assim o problema: “Sintetizando a análise anterior: o sub­
desenvolvimento não constitui uma etapa necessária do processo 
de formação das economias capitalistas modernas. É, em si, 
uma situação particular, resultante da penetração de empresas ca­
pitalistas em estruturas arcaicas”. ‘ O mérito desta definição 
está em associar o capitalismo e o subdesenvolvimento; a limita­
ção dela consiste em empregar o eufemismo “empresas capita­
listas modernas”, em lugar de imperialismo.
A coragem de afirmar não se detém diante de limite algum, 
no campo da luta ideológica. Para mencionar apertas um exemplo, 
é interessante lembrar o conceito de ajuda,  apregoado pelas fon­
tes imperialistas, com freqüência, a partir da etapa em que a 
distância crescente entre a riqueza dos países ditos desenvolvidos 
e a pobreza dos países ditos subdesenvolvidos começou a tornar- 
se preocupação de camadas cada vez mais dispostas a combatê-la. 
Assim, o imperialismo batizou de ajuda  os investimentos e os 
empréstimos feitos aos países que explora; ajuda  tornou-se, 
conseqüentemente, o outro nome do inverso, isto é, do fluxo de 
dividendos, royalties,  juros proporcionados pelos ditos subdesen­
volvidos que, em conseqüência, ficavam, e ficam, mais pobres e, 
em contraste e na verdade, estavam, e estão, prestando ajuda 
aos ditos desenvolvidos, os imperialistas. A ajuda  representa, 
pois, apenas uma forma de ação do imperialismo.1  Mas ainda as 
outras formas — investimentos, empréstimos, serviços — são
«  Celso Furtado: Teoria e Política do Desenvolvimento Econômico,  3» edição, São 
Paulo, 1969, p. 172.7  Quando embaixador em Washington, no Goveno Goulart, o economista Roberto de 
Oliveira Campos, irritado com as críticas da imprensa dos Estados Unidos às suas 
iniciativas ali, em favor do levantamento de recursos, distribuiu interessante comunicado, 
mostrando como os empréstimos norte-americanos ao Brasil beneficiavam aos em- 
prestadores (não mencionou, naturalmente, a função dos investimentos). Segundo 
aquele comunicado, entre 1940 e outubro de 1962, os Estados Unidos haviam empres­
tado ao Brasil pouco mais de um bilhão de dólares fornecidos, na maior parte, pelo 
Eximbank (525 milhões, ou 50%); 35%, ou 370 milhões, pela Lei de Excedentes 
Agricolas (destinada a financiar a exportação do excedente da produção agrícola ame­
ricana, particularmente trigo, invendável em condições normais); 12%, ou 128 milhões, 
pela AID; 4%, ou 40 milhões, pelo Tesouro norte-americano; e parcela mínima, cor­
respondendo a 0,2%, ou 2 milhões, pelo BID. Eram empréstimos a dinheiro entregue 
aos exportadores norte-americanos em pagamento de vendas ao Brasil; empréstimos 
pagos a juros altos, aliás, e vinculados pois. Mais do que isso: não entravam no 
Brasil, permaneciam nos Estados Unidos. O comunicado mencionava, também, os 
lucros norte-americanos provindos do comércio desigual, estimando as perdas brasi­
leiras, nesse terreno, entre 1955 e 1961, em 1  bilhão e meio de dólares.
