tância deste trabalho está no esforço em busca da objetividade 
e na colocação política, pois pretende demonstrar, no fim de 
contas, aquilo que é óbvio, e que, entretanto, a luta ideológica 
tanto esconde: uma economia é boa quando seus resultados são 
colhidos por todo o povo. Por contraste, nenhum modelo pode ser 
apresentado como digno de imitação e de elogios, quando não 
atende à satisfação das necessidades do povo. O modelo brasi­
leiro pode ser objeto de louvores apaixonados das fontes externas 
beneficiadas, porque lhe atende as exigências. Não pode, entre­
tanto, ser apresentado como satisfatório para um povo que está 
pagando muito caro os processos de que é vítima. Nem para os 
outros povos, evidentemente.
