29 
livres no país. De fato as duas primeiras eleições feitas no regi-
mem da nova reforma eleitoral foram perfeitamente livres, 
a oposição achando-se até melhor protegida do que o Partido 
no poder, elegendo de uma vez um grande número de deputa­
dos e de outra derrotando o próprio Governo. Embora, tenha 
sido isso uma liberal idade do governo e a liberdade, como dis­
se o grande poeta alemão só é digna quando conquistada, o 
país estava orgulhoso da sua nova independência de poder der­
rubar o Governo, e esse sentimento se fosse encorajado, pode­
ria criar no povo uma espécie de auto-confiança que lhe permi­
tisse governar-se a si mesmo. Mas agora acabou o sortho. Os 
conservadores não puderam resistir à tentação. O Sr. Cotegi-
pe não é feito do mesmo material desinteressado do Sr. Sarai­
va e voltamos ao velho sistema de cada Governo eleger o seu 
próprio parlamento, pronto a realizar a política que há de 
mantê-lo no poder enquanto isso for do agrado do Imperador. 
"A curta vida da liberdade eleitoral no Brasile o espírito de 
vingança política agora às soltas pelo país, no coração de am­
bos os partidos, são fatos que nos colocam diante de contin­
gências muito sérias. O futuro é realmente difícil. O descrédito 
da eleição direta significa a queda da última barreira entre a 
dinastia e a república. Desejando verdadeiras reformas, que 
agora não tem meios de obter do eleitorado, os liberais estão 
sendo fortemente conduzidos em duas direções diferentes: uns 
acham que é inútil lutar contra a presente ordem das coisas 
e ainda mais inútil ter esperanças nas instituições existentes, 
enquanto outros acreditam em vir ao encontro dos Republica­
nos, preparando-se para, findo o presente reinado, ver suceder-
lhe uma nova forma social. 
"A crença é muito forte entre os abolicionistas de que o Impe­
rador encorajou o seu movimento a ponto de formar um Go­
verno abolicionista e depois cedeu à coligação pela escravidão, 
permitindo que os escravocratas, por assim dizer, pusessem no 
bolso as aspirações nacionais, convertendo seus escravos numa 
dívida nacional, três a seis vezes maior do que o seu valor real. 
A última mudança de partidos devida exclusivamente à sua 
própria inspiração, criou no país a reação contra o movimento 
liberal. Permitiu que o Governo conservador formasse uma Câ­
mara unânime a seu favor usando todos os meios de corrupção 
e intimidação de eleitores, comprometendo o nosso orçamento 