54A IMPRENSA DA INDEPENDÊNCIA
Horácio: “ Redire sit nefas ”, Publicava extratos dos jornais de Lisboa, Paris  
e Londres, particularmente do Correio Brasiliense,  polemizava com os  
órgãos que defendiam os interesses lusos, destacadamente o Semanário  
Cívico  da Bahia. O seu forte, porém, eram os artigos doutrinários, que evo­
luíram, acompanhando o processo da Independência, na fase que culmi­
nou com a proclamação do Ipiranga.
Começaria almejando “um governo liberal e permanente, regulado  
por leis fixas e bebidas na natureza”. Agradecia à revolução portuense a  
liberdade: “Obtivemos de vós tudo quanto desejávamos e em vós tudo  
confiamos, porque uma parte da nação livre não há de querer escravizar a  
outra’  . Prevenia que “se a metade de uma família quiser tudo para si e  
não quiser repartir nada com a outra, apesar de todos os seus laços de edu­
cação e de sangue, a desunião e a guerra entrarão entre elas, e a separação  
e a inimizade serão inevitáveis”. Era advertência profética.
Começaria logo, pois, a combater as medidas emanadas de Lisboa: a  
do regresso de D. Pedro, que discutiu com serenidade, aplaudindo depois  
o Fico,  foi ponto de partida para orientação deliberadamente favorável à  
autonomia, embora não colocada com clareza desde logo(28b Partiu de  
Joaquim Gonçalves Ledo e de Januário da Cunha Barbosa, os redatores  
do Revérbero Constitucional Fluminense,  a representação, que contou  
com a adesão de outras figuras destacadas, para a convocação do Conselho  
de Procuradores, primeira e rudimentar forma de delegação eleitoral a  
vigorar no Brasil, no nível geral, e decisão a que o governo de Lisboa não  
poderia considerar senão como de rebeldia. Se isso aconteceu em fevereiro  
de 1822, a edição extraordinária de 12 de maio transcrevia do Correio Bra­
siliense  o artigo “União de Portugal com o Brasil”, em que Hipólito da  
Costa aceitava a separação entre a colónia e a metrópole. A linguagem do  
jornal de Ledo e Januário aumentava em vigor, a cada dia, acompanhando  
a evolução dos acontecimentos e a crescente exaltação dos brasileiros.  
Foi essa consonância com o sentimento e a opinião que alicerçou o seu  
papel e lhe conferiu, e aos seus dois redatores, o grande prestígio de que  
desfrutaram.
Mas a decisão a que dariam o máximo de esforços e cuja significação  
política era a mais profunda, naquela fase, foi a da convocação da Consti- 2 8
(28) As dificuldades técnicas da imprensa doutrinária, a que pertencia o Revérbero Consti­
tucional Fluminense , ficam caracterizadas, segundo a informação de Rizzini, com o exemplo do  
Flco'  Que o jornal não pôde noticiar a 15, vindo a exaltá-lo na edição de 22, porque a pequena tipo­
grafia de Moreira &  Garcez consumia oito dias para compor e imprimir as doze páginas do perió­
dico. Salvo a Malagueta , nenhum jornal se ocupou do Fico,  omissão que May ressaltou, quando  
constituiu exceção.
