324 A GRANDE IMPRENSA
Forense”. De sociedade com Armando Prado, Plínio Barreto compra o Co­
mércio de São Paulo,  cuja propriedade passa, em 1904, a Laerte de Assun­
ção, conseguindo a colaboração de Euclides da Cunha, seu conhecido da  
redação do Estado,  e que voltava a escrever na imprensa, particularmente  
em O Pais,  do Ric/248). A 16 de maio de 1906, começava a circular, em S.  
Paulo, A Gazeta,  dirigida por Adolfo Araújo, sucedido, adiante, por João  
Dentice, e, depois, por Antônio Covelo, que a transfere, em 1918, a Casper  
Libero. A imprensa estrangeira de S. Paulo, cidade de imigrantes, parti­
cularmente italianos, foi reforçada com o aparecimento, em 1908, de ll 
lHccolo.  Começavam a surgir, ali, também, revistas especializadas: em  
outubro de 1909, circulou Chácaras e Quintais,  dirigida por Amadeu A.  
Barbiellini.
Nos outros Estados, a imprensa estava ainda na transição da fase arte-  
sanal para a fase industrial, no inicio do século XX; são raros os jornais de  
província com estrutura de empresa. Mas a matéria principal deles é tam­
bém a política, e a luta política assume, neles, aspectos pessoais terríveis,  
que desembocam, quase sempre, na injúria mais vulgar. No Ceará, por  
exemplo, sob domínio da oligarquia Acioli, o jornal do governo, A Repú­
blica,  agredia os elementos da oposição, enquanto, no Unitário,  de João  
Brígido, que combatia o governo local, tudo se marcava pelo espírito  
mordaz. Juvenal Galeno era já “relíquia histórica da poesia popular”. Ro­
dolfo Teófilo “encarnava um novo Vicente de Paula”. Na oposição, o  
Jornal do Ceará  “não tinha medida nas suas incandescentes apóstrofes”-  
O tipo de linguagem pode ser aferido por dois exemplos, retirados do  
Unitário,  em que João Brígido se notabilizaria: notícia de banquete a  
deputado governista que partia para o sul era redigida assim: “À sobremesa,  
em nome dos presentes, saudou-o o sr. beltrano. Em seguida, fulano  
ergueu-se nas patas trazeiras, murchou as orelhas e pronunciou um discur­
so, curto mas ruim”;  notícia de falecimento: “Faleceu, ontem, o veneran­
do desembargador C., Filho legítimo do honrado vigário de São Mateus”.
No Recife, os órgãos de oposição à oligarquia Rosa e Silva eram A 
Província  e o Correio do Recife,  aquele fundado por José Mariano e sob a  
direção de Manuel Caetano, Baltazar Pereira e Gonçalves Maia; mantido 2 4 8
(248) A pressão no sentido de acentuar a tendência para impor-se a linguagem específica de  
imprensa nos jornais (as revistas só a aceitarão muito depois), é assinalada em episódio de 1906,  
quando Euclides da Cunha protesta contra a dispensa de Coelho Neto como colaborador do Estado  
de São Paulo:  “A colaboração nâo agradava. Júlio de Mesquita sentiu-o bem e nós, da redação, con­
corremos bastante para que ele tomasse a deliberação de dispensar o colaborador. As nossas predile­
ções iam para Olavo Bilac. Euclides fez tudo para demover Júlio de Mesquita dessa deliberação”*  
(Plínio Barreto .Pdginas Avulsas,  Rio, 1958, pág. 136).
