C. Stepan, professor de Yale e colaborador da Rand Corporation, 
depunha no mesmo sentido: “Não há dúvida que houve cresci­
mento econômico. Entretanto, as estatísticas mostram que, de 
1964 a 1969, o salário real da classe operária, em São Paulo, 
declinou cerca de 20%, acrescentando que “a participação do 
povo em seu próprio destino está excluída do modelo brasileiro”, 
enquanto os investimentos estrangeiros, desde 1964, haviam tido 
“grande expansão”, e que, “em muitos casos, absorveram os ca­
pitais nacionais”, concluindo que “a ajuda externa está atingindo 
um ponto perigoso”. 1 1  1 2
Análise da situação econômica brasileira feito pelo economista 
norte-americano Albert Fishlow, da Universidade de Berldey, 
constatava também a concentração da renda e mostrava que “o 
programa de estabilização foi pago por equeles que não podiam 
fazê-lo: os pobres”. Sentenciava: “Chamar este programa de 
completamente bem sucedido é, no mínimo, uma confusão semân­
tica”. ” Em sua edição de 21 de junho de 1972, o jornal sueco 
Dagens Nyheter  dizia que o “milagre brasileiro” era um “milagre 
vazio”, “um engano de cifras”, analisando assim o quadro: “Em 
dezembro de 1970, 305.763 brasileiros — 0,3% da população 
— ganharam mais de 2,44 mil cruzeiros mensais; 2.702.934 bra­
sileiros, 600 cruzeiros por mês; 8.330.700 brasileiros, o salário 
mínimo legal de 220 cruzeiros; e 67.125.308 brasileiros — 72% 
da população — em princípio, absolutamente nada”. 1 3  Em The 
Wall Street Journal,  seu correspondente no Recife, Everet G. 
Martin, escrevia que “enquanto o Brasil desfruta de uma explosão 
econômica, grandes áreas continuam pobres e milhões de habi­
tantes mal se mantêm”. Com certa ponta de malícia, acrescen­
tava: “Todos concordam que as estatísticas, no Brasil, têm um 
toque de fantasia que enfurece os economistas”. Relatava que, 
em certa pesquisa naquela cidade nordestina, ficara constatado 
que “em um grupo de 50 famílias, só quatro homens têm em­
prego certo”. Concluía, sobre o conjunto do país: “De fato, 
milhões de habitantes estão hoje mais pobres do que eram há 
cinco anos passados”. 1 4
Essas opiniões e depoimentos, em cujas razões e motivações 
não interessa penetrar, mostram que existe considerável diferença
1 1  "Stepan analisa atual situação brasileira",  in Jornal do Brasil,  Rio, 14 de junho de 1972.
1 2  “Distribuição de renda, uma área polêmica”, in Jornal do Brasil,  Rio, 13 de abril de 1972.
1 3  “Jornal sueco nega ‘milagre brasileiro’ ”, in Correio da Manhã,  Rio, 21 de junho de 1972.
1 1  The Wall Street Journal,  Nova Iorque, 21 de abril de 1972.
