sempre apresentadas como favores, de que os “beneficiários” po­
deriam ser privados, em casos de mau comportamento, quando 
não passam de processos de exploração, destinados a carrear 
lucros às organizações empresariais externas.
Outra forma de alterar a realidade, e esta escudada no pres^ 
tígio dos números e na consequente credulidade que os cerca, 
está na utilização de índices quantitativos fornecidos pela esta­
tística. Essa forma tem sido, aliás, largamente utilizada na procla­
mação dos méritos do chamado “milagre brasileiro”. Foram as 
crises cíclicas do capitalismo, como se sabe, que despertaram o 
interesse dos economistas e dos políticos para a necessidade de 
levantar os dados sobre o desenvolvimento global dos sistemas 
de produção. O desenvolvimento dos cálculos de natureza macro­
econômica acompanhou particularmente o esforço dos teóricos do 
capitalismo no sentido de preservar esse regime dos efeitos das 
crises, tudo ligado aos largos dispêndios decorrentes da Primeira 
Guerra Mundial, à ameaça resultante do triunfo da Revolução de 
Outubro e ao pânico consequente à crise de 1929 e seus catas­
tróficos efeitos. A economia capitalista procurava, assim, armar-se 
de instrumentos que lhe permitissem prever e evitar as crises 
ou, pelo menos, os seus efeitos mais graves, e, ao mesmo tempo, 
transferir os seus ônus seja às áreas coloniais ou dependentes, 
seja às classes dominadas, seja a ambas.
Somente na década de 1940, entretanto, a ONU divulgou fór­
mulas e sistemas contábeis e estatísticas que deveriam ser ado­
tadas, para permitir a comparação de seus resultados, quanto 
ao cálculo dos vários agregados macroeconômicos. No Brasil, foi 
Roberto Simonsen pioneiro na adoção e aplicação dessas fórmu­
las e sistemas, cabendo-lhe parte do mérito pela publicação, em 
1961, das primeiras estimativas de nossos agregados macroeco­
nômicos. Depois de passar a encargo de Serviço de Estatística 
Econômica e Financeira do Ministério da Fazenda, em 1955, tais 
cálculos ficaram entregues ao Instituto Brasileiro de Economia, 
da Fundação Getúlio Vargas, reduto inexpugnável dos especia­
listas seguidores dos ditames das forças econômicas externas e 
dos controladores, há muitos anos, dos órgãos do aparelho de 
Estado ligados, no Brasil, à economia e às finanças, independente 
do tipo de governo vigente.
O cálculo macroeconômico é instrumento importante, sem dú­
vida, mas quando despojado de seu sentido mítico, ligado a meros
