A velha estrutura de produção começava a encontrar crescente 
resistência e perdia influência. Já em 1905, em entrevista a um 
jornal, Bernardino de Campos sacrificava a sua candidatura à 
presidência da República, ao afirmar que “o ideal republicano não 
é chegarmos à situação de termos um Estado próspero e uma po­
pulação miserável: é obtermos que a prosperidade do Estado 
seja o expoente da prosperidade geral da população”. 8 1  Um líder 
industrial poderia agora — porque havia condições objetivas 
para isso — afirmar, com calor: “Encontrassem os capitais bra­
sileiros todo o devido apoio, e o pais não teria a recear lastimável 
desnacionalização de grande parte de sua atividade material”, 
acrescentando a acusação: “A ação pública, no meio pátrio, ge­
ralmente favorece e favorecia muito mais do que aos capitais 
brasileiros os que por sua origem, por sua gestão, por seus pos­
suidores predominantes, pela exportação da maioria dos lucros 
aqui obtidos, foram e se conservam estrangeiros”. 8 8  O avanço 
da indústria brasileira prosseguia, apesar de tudo. Em 1914, a 
arrecadação do imposto de importação representava o triplo da 
arrecadação do imposto de consumo; já em 1917, este ultrapas­
sava aquele em arrecadação. A crise cíclica de 1913 estava al­
cançando o Brasil e atingiria em primeiro lugar a economia de 
exportação, naturalmente mais vulnerável, repousando, na época, 
na borracha e no café: as cotações daquela cairiam, de 1912 
para 1913, de 58 para 46 mil réis; as do café, de 5,7 mil réis 
para 4,3. A Primeira Guerra Mundial agrava a crise da econo­
mia de exportação.
A  guerra funciona, então, como barreira protecionista acidental, 
impulsionando a indústria e entregando-lhe o mercado interno. 
As importações caem, porque os fornecedores estrangeiros não 
podem colocar em nosso mercado o volume que antes colocavam; 
o mercado interno amplia sua demanda; há que atendê-la com 
a produção interna. É a industrialização por substituição de im­
portações, fase inicial do desenvolvimento da indústria brasileira, 
com influência considerável no desenvolvimento das relações ca­
pitalistas aqui. A indústria cresce com a aplicação dos saldos no 
comércio exterior; os empréstimos externos não são renovados; 
os investimentos estrangeiros não ocorrem. A  economia brasileira, 
transitoriamente liberta dos entraves impostos pelas forças eco­
nômicas externas, toma impulso. A guerra é, entretanto, acidente
” O Pais,  Rio, 26 de junho de 1905.
“  ,n ^ícia Vilela Luz: A Luta peta Industrialização do Brasil (1808-1930),  Sâo Paulo, 1961, p. 141.
