24 
ca e honesta. Nós estamos naturalmente fazendo oposição à vergo­
nhosa lei através da qual a escravidão se perpetuará na dívida nacio­
nal, ameaçando arruinar a nação" 
"Disse eu outro dia, na Câmara, que ela tinha se transformado 
num mercado de escravos do Marrocos. Vão aprovar uma tabela, fi­
xando o preço dos escravos com menos de vinte anos de idade, em 
£ 90, dos de 30 a 40, em £ 80, dos de 40 a 50, em £ 60, dos de 50 a 
55, em £ 40 e dos de 55 a 60, em £ 20. Escravos com 60, 61 e 62 
anos serão libertados mas apenas nominalmente, pois ainda terão 
que trabalhar três anos para os seus donos, os de 63 anos, dois anos 
e os de 64, um ano, ficando desde logo livres só os de 65. Os preços 
acima são escandalosos e o escândalo é maior porque o projeto altera 
a lei atual que permite a um escravo resgatar-se através de um pecúlio 
adquirido e valor decidido por arbitramento. 
"Pela nova lei a avaliação é abolida e o escravo terá que pagar 
pela sua liberdade a totalidade do preço fixado para os demais da 
sua idade, sem atender às suas condições pessoais. 
"Mas o que torna esses preços escandalosos é que eles repre­
sentam o dobro e, em muitas províncias, três vezes mais do que os 
preços correntes. De modo que o Governo aumenta tanto o preço 
dos escravos que nenhuma Província poderá fazer, de agora em 
diante, o que fizeram o Ceará e o Amazonas. Refiro-me a se liberta­
rem aproveitando a queda do preço dos escravos. A nova lei levará 
cada dono de escravo a esperar a sua vez, para que os seus sejam ad­
quiridos pelo Estado a um preço mais elevado do que poderiam con­
seguir no mercado" 
"O Governo conseguiu assim meios de reanimar o mercado 
escravo e de restituir à velha vida as transações sobre escravos, garan­
tindo a propriedade deles à custa dos contribuintes abolicionistas, 
dos que não têm escravos, dos estrangeiros, da gente pobre, das pes­
soas que já libertaram os seus próprios escravos, por último e mais 
vergonhosamente, dos libertos e dos próprios escravos. 
"É, no seu conjunto, uma tentativa da escravidão, condenada 
como está pela voz do país, de se salvar de um fracasso total, à custa 
da ruina da nação. 
"A oligarquia política que governa esse país não podia resistir 
ao clamor, pela abolição, mas conseguiu substituí-la por um projeto 