28 
nossa situação da que existe nos Estados Unidos. Mesmo a 
questão da escravidão não criou um sentimento racista, com­
pletamente ausente da nossa história e portanto da nossa Cons­
tituição atual. Mas ao mesmo tempo esse desinteresse dos pre­
tos do Brasil pela questão da abolição, desde o momento em 
que deixam de ser escravos e se apegam imediatamente à digni­
dade de cidadãos e eleitores, renegando os laços de sangue com 
a sua própria raça escravizada, é um sinal de como a humilha­
ção da escravidão penetrou profundamente no espírito e no 
coração dos escravos e da dificuldade com que o movimento 
abolicionista luta contra isso no Brasil. Aqui, de fato, em vez 
de um sólido voto negro, como nos Estados Unidos, a favor do 
partido que levantou a voz pela abolição, com uma dívida de 
gratidão de toda a raça perante os seus libertadores, podíamos 
ver os pretos, com algumas exceções de valor, seguindo a ban­
deira do partido dos seus donos, como resto de uma alma es­
crava ainda viva neles. 
"Depois de ter dito isto sobre a minha eleição, permita-me dar-
lhe uma idéia da situação política no Brasil e do seu futuro. 
Os conservadores elegeram um parlamento quase unânime. Os 
muito poucos liberais que puderam quebrar essa unanimidade 
são na sua maioria homens que auxiliaram os conservadores a 
alcançar o poder e que por eles são tratados como auxiliares 
extremamente úteis. 
"Essses conservadores disfarçados, contrastando com os verda­
deiros liberais,, darão idéia de uma divisão de Partido no Parla­
mento. 
"Mas a nova vitória conservadora é notícia triste para o Brasil. 
Durante mais de 40 anos nunca tivemos eleições de verdade. 0 
Imperador só chamava ao poder o chefe do partido ou de uma 
seção do partido e esse novo ministro tinha imediatamente 
ao seu dispor uma Câmara de sua escolha. Em Portugal, na Es­
panha, na Itália e em toda a América Latina, embora em esca­
la diferente, este é, ainda o sistema eleitoral existente. O Parla­
mento é uma extensão do Governo do dia. Ultimamente tive­
mos uma mudança no Brasil. O Partido Liberal reformou, o 
nosso velho sistema de eleição indireta, transformando-o num 
de eleição direta e o seu principal estadista, o Sr. Saraiva, com­
prometeu-se, como Presidente do Conselho, a realizar eleições 