E S B O Ç O 2 1 3
pre complicados, pela multidão de ‘vales’  sempre incertos”(188). A versati­
lidade de Patrocínio comprometia tudo, porém: “A Cidade do Rio  entrava  
na decadência fatal, tanto pelos desmandos económicos, como descrédito  
a que a arrastava na opinião pública a versatilidade com que Patrocínio  
punha o jornal, sucessivamente, a serviço de causas ingratas e antagôni-  
caS”(189). O juízo que dele faziam todos, inclusive os que lhe pagavam a  
opinião, era triste: “De sua sinceridade dizem horrores. Os homens que  
hoje engrandece, ataca-os amanhã. E vice-versa. Usa as opiniões como as  
gravatas”(190) 1 9 1  * . Esse juízo é generalizado. José do Patrocínio, que se engran­
decera na campanha abolicionista —  seu instante de gloria —  passaria os  
anos seguintes a deteriorar-se em publico, num espetáculo grotesco, tole­
rado pelo seu talento, usado como instrumento e, em seu exemplo elo­
quente, representando, afinal, um libelo contra a sociedade que condicio­
nava a existência de figuras dessas caracteristicas. Jornalista autentico,  
entretanto, morreria escrevendo o seu artigo para A Noticia,  de pena à  
mão, em plena atividade. A Cidade do Rio,  cuja data de fundação escolhera  
a propósito -  28 de setembro de 1887 -  em homenagem à Lei do Ventre  
Livre, seria a trincheira abolicionista mais forte da Corte, para transformar-  
-se, depois, no balcão em que Patrocínio alugava o seu talento e a sua arte.  
Não podendo vencê-lo nem perdoar-lhe a cor e a origem e o abolicionismo,  
os afortunados enxovalharam-no, usando-o^91h
O século aproximava-se do fim. O Jornal do Brasil  instalara oficinas  
de fotografia e galvanoplastia. Publicava os desenhos de Juliao Machado,  
Artur Lucas ( Bambino ) e Raul Pederneiras, o segundo como ilustrador de  
histórias em quadrinhos. Tendo deixado de circular em abril de 1900 A 
Imprensa,  de Rui Barbosa, passara este a escrever as notas políticas do  
Jornal do Brasil.  Múcio Teixeira fazia ali crítica literária, acusando de me-
(188) Vivaldo Coaracy:op. cit., pág. 237.
(189) Vivaldo Coaracy:op. cit., pág. 239.
(190) Luís Edmundo: O R io  d e Janeiro d o  M eu T em po,  3 vols., Rio, 1938, pág. 626, II.
(191) José Carlos do Patrocínio (1854-1905) nasceu em Campos, província do Rio de Ja­
neiro. Estudou medicina, não chegando a concluir o curso, que trocou pelo jornalismo. Começou  
na G azeta d e N o tícia s,  como repórter, ali publicando, em folhetins, os romances Afofa C oqueiro  ou 
A  Pena d e M orte,  e O s R etiran tes.  Iniciou na G azeta d e N o tícia s  a campanha abolicionista, com  
Ferreira de Menezes, com quem se retiraria para fundar a G azeta da Tarde,  onde prosseguiram  
aquela campanha, que Patrocínio continuaria sozinho, apos a morte de Ferreira de Menezes, quan­
do assumiu a direção do jomal. Fundou depois a C idade d o  R io ,  em cuja direção o encontrou o 13  
de Maio, a partir do qual passou a fazer a defesa do isabelism o.  Aderiu à República e combateu o  
governo de Floriano, o que lhe valeu o desterro para Cucuí. Teve uma velhice triste e pobre, emba­
lada pelos sonhos do transporte em balão. Seus funerais, apesar do descrédito em que caíra nos
últimos anos, foram imponentes.
