36 
de, para açoitar e humilhar, homens que serão amanhã, por 
força da lei, cidadãos brasileiros, eleitores brasileiros e solda­
dos brasileiros?" 
Aí termina a carta, que Allen não conseguiu na ocasião que 
fosse publicada no "Times", porque no momento todas as atenções 
estavam voltadas, na Inglaterra, para a questão irlandesa. Mas o "Re­
pórter" a publicou e Nabuco recebeu aplausos inclusive do próprio 
Garrison, que lhe escreveu de Nova York agradecendo o artigo. 
O ÊXITO MERECIDO 
Um dos maiores êxitos de Nabuco na Campanha Abolicionista 
foi ter conseguido vencer nas urnas, nas eleições de setembro de 
1887, o Ministro do Império Machado Portei Ia. 
O assunto, entretanto, não ocupa grande parte da correspon­
dência entre ele e Allen. 
Em 16 de setembro, logo depois da vitória, no dia seguinte, 
para ser exato, Nabuco escreve a Allen: 
"Fui eleito ontem, aqui, por 1.407 votos contra 1.270 dados 
ao Ministro do Império, ou seja, por uma maioria de 137. 
"É uma imensa vitória para a nossa causa essa derrota do Go­
verno na pessoa de um dos seus líderes. Comparado com a úl­
tima eleição tivemos um aumento de 659 votos. O direito de 
reunião foi suspenso, um "meeting" foi dispersado pela cava­
laria, um homem foi morto e vários feridos, a maior pressão 
foi exercida sobre Os funcionários públicos, o suborno com o 
dinheiro público foi utilizado em grande escala e, mesmo as­
sim, o resultado foi uma derrota esmagadora do Ministro. A 
nossa vitória constitui um novo início da nossa vida e um gran­
de acontecimento na nossa história. 
"Felicito aos amigos da abolição pelo nosso triunfo. 
"É impossível dar-lhe uma idéia do entusiasmo que este ato 
de independência e de abnegação do eleitorado de Pernam­
buco está criando no país" 