E SB O Ç O 269
ciano Mártir. Ao chegarem da Bahia confusas notícias do levante serta­
nejo de Canudos, a que se atribuíam intenções de restabelecimento da  
monarquia, os ânimos se inflamaram, os republicanos viam traições por  
toda a parte.
A imprensa admitiu a hipótese de uma grande conjura monarquista,  
agindo nos sertões baianos, por intermédio dos fanáticos do Conselheiro.  
A Gazeta de Notícias  clama contra “o monarquismo revolucionário”;  O  
País afirma que “o partido monarquista tinha crescido à sombra das tole­
râncias”;  o Estado de São Paulo  escreve que o caso é grave, “trata-se da  
Restauração; conspira-se”^ 82h Seu colaborador, Euclides da Cunha, acusa  
“A nossa Vendéia”, como se, outros chouans,  os sertanejos ameaçassem o  
regime. O clima de exaltação republicana cresce: “Um circuito de espanto  
estarrece o país. Aos monarquistas! O grito repercute nas ruas cariocas  
com estrondo. Formam-se bandos. Com a cumplicidade da polícia, vare­
jam-se jornais. A Liberdade,  o Apóstolo,  a Gazeta da Tarde  são empaste-  
lados. Todo o material trazido à praça pública transforma-se em fogueira.  
O Comércio de São Paulo,  de Eduardo Prado, tem sorte análoga, pois a  
notícia exalta também os paulistas’ú1 8 2  183 1 8 4 b Numa iniciativa pioneira, que  
anuncia novos métodos de imprensa, o Estado de São Paulo  envia ao  
teatro dos acontecimentos um correspondente —  correspondente de guerra,  
a rigor —  que esclarecerá o problema. Euclides da Cunha acompanha a  
marcha das operações, com a expedição militar destinada a liquidar Canu­
dos, tido como reduto monarquista. Repórter de talento, como o Kipling  
que acompanhou a expedição de Roberts contra os boers,  no dizer de Agri-  
pino Grieco, Euclides envia telegramas e relatórios coloridos, que consti­
tuirão livro póstumo e servirão de rascunho para o monumental painel de  
Os SertõesP%4),
(182) “O alarme e ' geral. O Chefe do Governo e o Partido Monarquista, que se reorganiza­
ra no ano anterior, são alvo das maiores injúrias, estigmatizados como sebastianistas , sócios e em­
preiteiros do místico de Canudos. Conhecido o malogro da terceira expedição, a anarquia atinge o  
Ponto culminante. Nilo Peçanha, num meeting,  imputa ao Presidente da República o erro de man­
comunar-se com a caudilhagem monárquica”. Volta a falar da sacada de O País,  de onde faz a apo­
logia de Moreira César, “vítima do fanatismo aliado à politicagem de brasileiros desnaturados” .  
Alcindo Guimarães é aclamado pelo populacho em frente à redação da República - , José do Patrocí­
nio e Paula Ney incitam as massas das janelas da Cidade do Rio".  (Brígido Tinoco :A Vida de Nilo  
Peçanha,  Rio, 1962, pág. 92).
(183) Elói Pontes: op. cit., pág. 146, II. No Comércio de São Paulo,  Afonso Arinos publi­
cara, em folhetins, o romance Os Jagunços,  inspirado no caso de Canudos. O romance apareceria  
em livro, em 1898, grosso volume de 473 páginas, em tiragem de apenas cem exemplares. Arinos  
usava o pseudónimo de Olívio Barros.
(184) A correspondência enviada por Euclides desmente, desde logo, a idéia de conspiração  
monarquista em Canudos.
