33 
tas de Massachussets, por terem procurado levantar a seu favor 
a opinião pública da Inglaterra. 
"Quanto ao primeiro, se a indenização fórum direito indiscu­
tível do proprietário, o Estado não tem o direito de abolir a 
escravidão a não ser que esteja preparado para pagar o preço 
dos escravos. Se abolindo a escravidão sem indenização ele vio­
la os dez mandamentos, não poderá fazê-lo, mas, se o Estado 
se convence que a escravidão é um crime, qual o caminho a en­
tão escolher? , 
"Num país pobre como o Brasil, onde a escravidão arruinou o 
seu futuro, rebaixou o seu Governo, humilhou o seu povo, de­
vastou as suas terras e que se acha onerado por uma dívida 
imensa, a indenização só poderia ser paga mediante novos em­
préstimos. 
"Se nos convencermos que a escravidão é uma culpa moral e 
uma vergonha nacional, e se nos acharmos ao mesmo tempo 
incapazes de pagar pela sua extinção, sem arruinar o nosso cré­
dito, furtar os nossos credores e, o que é talvez pior, tributar 
até à morte os pobres escravos para salvar os seus donos, será 
que o Sr. Goldwin Smith acha que os dez mandamentos nos 
obrigam a continuar a prestar o nosso braço forte, o nosso 
Exército relutante, nossos magistrados e nosso parlamento, 
para manter o mercado de escravos, perseguir os que fogem e 
proteger com a nossa bandeira uma instituição que não consi­
deramos nada mais do que o roubo, o deboche e o assassínio 
organizados?" 
"Não acredito, Senhor, que uma nação esteja moralmente obri­
gada a se arruinar para adquirir o direito de fazer cessar a práti­
ca de um crime, somente porque na sua ignorância e servilida-
de para com a casta dominante, ela não impediu que essa cas­
ta fizesse de seu crime um negócio. 
"Mesmo pondo de lado os pontos relativos à legalidade da es­
cravidão, nos Estados Unidos, na Espanha ou no Brasil, seria 
facílimo mostrar que ela, além de envolver uma culpa moral, 
foi por toda a parte um contrabando de sangue humano. Per­
gunto apenas se uma nação que permitiu durante certo tempo 
que a opressão existisse sob o nome de instituição social está 