27 
rá séculos de liberdade e justiça para desfazer o mal feito em sécu­
los de opressão e de rapina e, infelizmente, o Governo acredita que, 
nesta hora tardia, a escravidão ainda possa salvar alguma coisa e que 
sem ela estejamos perdidos. Não me surpreende que nós liberais não 
sigamos cegamente o Gabinete nesta tentativa de dar fim à escravi­
dão e de enterrá-la tão silenciosamente que ninguém se aperceba dis­
so, nem os senhores, nem os escravos, nem o país, nem o mundo. 
"Adeus, prezado senhor Allen, já ocupei por tempo demasiado 
a sua atenção" 
A DERROTA ELEITORAL 
Mandatos não duram para sempre. 
Em 15 de janeiro de 1886 Nabuco teve que se apresentar nova­
mente pergnte o eleitorado do Recife e desta vez foi derrotado. 
"A maioria que obteve o candidato conservador", escreve ele 
a Mr. Allen, "sobre mim,., é devida inteiramente à pressão do 
Governo sobre os empregados públicos, que formam uma gran­
de parte do pequeno eleitorado desta cidade, e as promessas de 
emprego distribuídas profusamente entre as classes pobres do 
nosso povo, enquanto os grandes senhores de escravos obriga­
vam a todos que deles dependessem a votar contra mim e os 
pretos, que são numerosos, não eram todos fiéis à nossa causa 
e votaram em grande número pela bandeira da escravidão. 
"Dirigi-me a mais de' um eleitor negro e pedi o seu voto. "Não 
posso, senhor, prometi votar com o Partido Conservador. Já 
estou comprometido"! O pobre homem não sabia na sua ig­
norância da solidariedade social que ele já estava comprometi­
do a votar por mim há dois séculos atrás e que a sua própria 
cor tornava ridículo'a sua desculpa de compromisso prévio! 
"O Brasil sendo tão extensamente uma nação híbrida — Nabu­
co usa a palavra inglesa "composite" para a qual não me ocorre 
no momento uma tradução adequada — ninguém mais do que 
eu se sente contente de ver que não há nenhum meio de traçar 
aqui pela cor uma linha de fronteira política, tão diferente é a 