8 
a campanha abolicionista. As da Sociedade a ele já estavam aqui no 
Instituto Joaquim Nabuco de Pesquisas Sociais, que teve a bondade 
de me mandar cópias para que eu pudesse compor esta palestra. 
A Anti-Slavery Society foi fundada em 1823 por Wilberforce, 
Buxton e outros. Ao tempo do movimento abolicionista no Brasil, 
já havia conseguido seus fins nas colônias britânicas, mas trabalhava 
ainda pelos egípcios e muçulmanos, acompanhando também de longe 
os acontecimentos políticos no Brasil. (Carolina Nabuco, "A vida de 
Joaquim Nabuco", 1a. edição, pág. 128). 
A Sociedade ainda existe e trabalha contra alguns poucos redu­
tos de escravidão que subsistem em certos países primitivos, mas está 
com os seus recursos financeiros muito reduzidos. Para conseguir fun­
dos com que manter a sua tarefa, vendeu os seus arquivos à Universi­
dade de Oxford, onde hoje se encontram na Bodleian Library. É lá 
que fui buscar o microfilme, entregue com mil resguardos, de que 
não seria reproduzido sem consentimento, e pedido de que lhes des­
sem notícia de qualquer trabalho em que as cartas fossem utilizadas. 
Assim trago hoje a esta sala uma correspondência inteiramente 
inédita de Nabuco, extremamente expositiva ao principal correspon­
dente na Sociedade,da sua ação na campanha abolicionista. 
As cartas são escritas em inglês e Nabuco é modesto ao apre­
ciar os seus conhecimentos lingüísticos: 
"Eu não sei" — diz ele a Allen, — "escrever em inglês de um 
modo que se possa apresentar ao público, mas encontrarei al­
guém versado em gramática que possa corrigir a minha contri­
buição. Acho que isso seria um grande serviço prestado à causa 
da emancipação, e esta é a razão pela qual não me encolho di­
ante dela, e peço desculpas por não poder fazer melhor" 
O seu amigo Allen não está muito de acordo com isto e lhe es­
creve sobre o artigo que Nabuco lhe pedia para publicar com aquelas 
excusas quanto ao seu inglês: 
"Estamos mandando compô-lo", diz Allen, "com uma ou duas 
alterações verbais muito ligeiras (sublinhado) feitas a bem da 
eufonia, mas preciso assegurar-lhe que o seu inglese quase tão 
bom quanto o de um inglês. De fato é muito melhor do que 
muitos de nós sabemos escrever" 