pliação de parque petroquímico a que atenderia com o forneci­
mento de matéria-prima. Nessa associação, aliás, as refinarias 
particulares, restituídas aos seus proprietários, entravam com 
parcela enorme e função eminente: a Petroquímica União, em 
Capuava, se tornaria o maior complexo do gênero na América 
Latina. De 1965 a 1970 foram aprovados projetos prevendo a 
construção de 78 unidades petroquímicas, na maioria já em 
funcionamento. Em junho de 1964, foi constituído o GEIQUIM, 
para coordenar a política de implantação da indústria especiali­
zada; em fevereiro do ano seguinte, o Governo fixou os estímulos 
a serem concedidos prodigamente aos investidores estrangeiros: 
redução até 50% na importação de equipamentos; redução do 
imposto de renda, no período inicial de operação; financiamento, 
aval ou garantia pelo Estado. O estímulo máximo estava, no 
entanto, na garantia de reserva de mercado. Tal como acontecera 
com a indústria automobilística, estruturada à base de concessão 
total ao capital externo, quando se completavam as condições 
para sua estruturação em bases nacionais, a indústria petroquí­
mica, ao atingir, no Brasil, as condições que lhe permitiriam 
instalação em bases nacionais era concedida aos interesses exter­
nos, sem restrições. E definia a essência do “modelo brasileiro 
de desenvolvimento”. Mas também à indústria petroquímica, assim 
instalada, isto é, não nacional, era indicada a exportação como 
meta.I 4 i
Era, aliás, rumo estabelecido pelo imperialismo e que abrangia 
todas as áreas dependentes. Tratava-se, para o capitalismo mo­
nopolista de Estado, com as gigantescas empresas multinacionais 
— e a petroquímica era área de gigantes, excluindo a empresa 
sem tal dimensão — de produzir fora dos Estados Unidos tudo 
aquilo que, produzido no interior dos Estados Unidos, importava 
em altos custos de produção. A ofensiva sobre a América Latina, 
pois, teria de ser intensificada, no campo da petroquímica, o mais
M s  "Falando em nome do Presidente, o Ministro da Indústria e do Comércio, Sr. 
Marcus Vinícius Pratini de Morais, disse que chegou a hora da criação de programas 
industriais voltados inteiramente para as exportações”. (“Pratini destaca a era das 
exportações”, in Jornal do Brasil,  Rio, 16 de junho de 1972). Tais palavras foram 
ditas na solenidade de inauguração, com a presença do chefe do Governo brasileiro, 
das instalações da Petroquímica União, do Grupo Unipar. Era orientação essencial do 
"modelo brasileiro de desenvolvimento”, pois, adiante, seria reafirmada, quanto a 
indústria automobilística: “O Ministro da Indústria e do Comércio, Pratini de Morais, 
mostrou ontem aos dirigentes da indústria automobilística a necessidade de se voltarem 
para o mercado externo. ( ...)  O encontro do Ministro Pratini de Morais com os 
dirigentes de nove empresas automobilísticas nacionais teve como principal tema a 
concessão de incentivos para as empresas que tenham ou venham a apresentar projetos 
ao Conselho de Desenvolvimento Industrial (CDI), do Ministério da Indústria e do 
Comércio, contemplando a exportação”. (Pratini indica setor externo à industria auto­
mobilística”, in Jornal do Brasil,  Rio, 24 de agosto de 1972).
