e 60% dos bens duráveis e de capital haviam sido reduzidas, em 
1965, a J0 e 20%, respectivamente. A taxa de crescimento 
'ndustrial foi excepcionalmente elevada, nos anos 40, na média
anual de 7%; nos anos 50, ascenderia à média anual de 9%. 
No conjunto do período entre 1939 e 1964, a taxa média de
crescimento industrial foi de 8,3%. Mas, apesar disso, o nível 
de emprego não se elevou acima de 3% anuais, no mesmo 
Período, na indústria e o desenvolvimento da agricultura perma­
neceu lento, contribuindo para a alta dos preços e limitando o 
mercado interno." A segunda fase do desenvolvimento do ca­
pitalismo no Brasil estava se aproximando do impasse. E esse 
impasse decorria da resistência das velhas estruturas. Sem alte- 
rar as relações de produção no campo, era impossível ampliar o 
mercado interno. Se não era possível ampliar o mercado interno, 
cra forçoso voltar o esforço para o mercado externo. O latifúndio 
vedava a primeira solução; os interesses externos vedavam a 
segunda, se articulada em bases nacionais.7 7
A Segunda Guerra Mundial repetiu, sob condições qualitativa­
mente diferentes, os efeitos da primeira e da crise de 1929,
“O caso mais complexo é aquele em que a economia apresenta três setores: um,
Pnncipalmente de subsistência; outro, voltado sobretudo para a exportação, e o
erceiro, como um núcleo industrial ligado ao mercado interno, suficientemente di­
versificado para produzir parte dos bens de capital de que necessita a economia para 
besenvolver-se. O núcleo industrial ligado ao mercado interno se desenvolve através de 
um processo de substituição de manufaturas antes importadas, vale dizer, em condições 
ue permanente concorrência com produtores forâneos. Daí resulta que a maior preocupa- 
nf°t í° Ndustrial local é a de apresentar um artigo similar ao importado e adotar métodos de produção que o habilitem a competir com o exportador estrangeiro. Por 
utras palavras, a estrutura de preços, no setor industrial ligado ao mercado interno, 
eenae a assemelhar-se à que prevalece nos países de elevado grau de industrialização, 
xportadores de manufaturas. Assim sendo, as inovações tecnológicas que se afiguram 
ais vantajosas são aquelas que permitem aproximar-se da estrutura de custos e preços 
°s paises exportadores de manufaturas, e não as que permitam uma transformação 
rápida da estrutura econômica, pela absorção do setor de subsistência. O resultado 
aum C ° c * ‘sso — mesmo que cresça o setor industrial ligado ao mercado interno e um ente sua participação no produto, mesmo que cresça, também, a renda per capita  
lentvf°~n unt° da população — é que a estrutura ocupacional do país se modifica com 
de 1*  a°' ^  contingente da população afetada pelo desenvolvimento mantém-se reduzido, a ,nando muito devagar a importância relativa do setor cuja principal atividade é _ ProauÇão para subsistência. Assim, paises cuja produção industrial já alcançou elevado 
conr de diversificação e apresenta uma diversificação no produto relativamente elevada, 
7\»n • uam C O m  uma estrutura ocupacional tipicamente pré-capitalista”. (Celso Furtado: 
T Tr!f2 n e Pol* t* ca do Desenvolvimento Econômico,  3» edição, São Paulo. 1969. p. 193). t ' Os fatores inflacionários indicados — desvalorização cambial, déficit  governamen- 
a ’  a^umuIaÇ 30 de estoques de produtos de exportação — se. por um lado. expandem 
DOrtali 8 monetária, PO f outro elevam os preços relativos dos produtos industriais im- 
rentaKm* * avorecendo a posição competitiva da produção industrial interna. Essa mai^r se aôl, 1dade do setor industrial é tanto mais significativa quanto o setor exportador 
váriftc 011*?3  em depressão. Circunstâncias desse tipo permitiram que tivesse início, em 
anóiaS  Pa,ses subdesenvolvidos, uma segunda fase de industrialização, que já não se 
Pare? er? 1 V ma expansão prévia da procura global. ( ...)  A  experiência latino-americana 
tâncla 6 1 i 'c. ar 9ue essa primeira fase de industrialização deve alcançar certa impor- constit , re ativa — uma produção industrial representando 10% do produto global 
marríi U m  P ° nt0 de referência — a fim de que o processo substitutivo ponha em  
a nart- a segunda fase da industrialização. ( ...)  Existe alguma evidência de que, 
imnnrtJí*da metade do decênio dos anos cinqüenta. o processo de substituição de cãn « I •  s aPresen*a sinais de saturação nos paises latino-americanos de industrializa-
mais avançada”.  (Celso Furtado: op. cit.,  p. 200/202).
