A luta  pela  imprensa 89
dentemente, com o modo e os rumos da Independência. Que razões ali­
nharia o panfletário? Barata separava o imperador dos ministros, aliviando 
aquele e carregando na responsabilidade destes, ponto de que partiram  
quase todos os que, depois, aprofundaram suas posições. Os ministros pre­
tenderiam transformar o imperador num déspota, restabelecendo, dessa  
forma, a monarquia absoluta; instalavam o terrorismo para isso e condu­
ziam-se como aristocratas, ameaçando a unidade do país. Acentuava que  
o povo brasileiro estava em luta contra Portugal não apenas por causa de  
sua condição nacional, mas ainda porque a Constituição oferecida pelos  
portugueses não era a que interessava. Se as províncias aceitavam a direção  
do Rio de Janeiro, aduzia, era porque esperavam receber novo sistema  
político, fundado no constitucionalismo liberal, uma carta que “destrua  
Ordens, Privilégios e Isenções, Classes, Morgados, Comendas & C., que não  
se lembre de suas Câmaras e nem de veto absoluto”. Pensamento de cla­
reza irrespondível, como se vê. Mas os ministros pretendiam o contrário:  
“Querem emendar o sistema novo com o velho, isto é, querem fazer este  
Governo Imperial uma continuação do Governo Monárquico passado,  
fazendo reviver o monstro do despotismo”. Afirmava que o imperador era  
brasileiro e o Império havia sido criado por vontade dos brasileiros; conde­
nava o direito divino dos reis e a sagração; ao contrário dos que acredita­
vam que o poder do imperador emanava de Deus, esclarecia que tal poder  
emanava do povo. Idéias libertárias, evidentemente, que o levariam ao  
cárcere.
Na Corte, o clima era o do arrasamento da imprensa de oposição, a  
fase das Malaguetas Extraordinárias  e da agressão verbal e física a May,  
culminando com a dissolução da Constituinte. Às vésperas dessa dissolu­
ção, a comissão de legislação, composta de Silva Maia, Bernardo José da  
Gama, Ribeiro de Rezende, Fonseca Vasconcelos e João Antônio Rodri­
gues de Carvalho, apresentara parecer favorável ao projeto sobre a liberdade  
de imprensa, que se transformou no decreto de 22 de novembro de 1823,  
sanção da lei de 2 de outubro anterior. Ficara letra morta na Corte, com o  
desenvolvimento dos acontecimentos. Não nas províncias, porém, ou pelo  
uienos na de Pernambuco, que conhecera a imprensa desde 1817, com os  
rebelados da época: a 25 de dezembro de 1823, realmente, frei Joaquim  
do Amor Divino Caneca lançava o primeiro número do Tifis Pernambu­
cano.  Anunciava, desde logo, que a pátria parecia “uma nau destroçada  
Pela fúria oceânica, ameaçando soçobro, carecendo da ajuda decidida e  
abnegada de todos os seus filhos”. Concitava os pernambucanos a perma-  
necer alerta. Informava da dissolução da Constituinte, tomando posição:  
‘Para desgraça deste Império, realizaram-se os temores dos que sabiam
