a de não terem  organizado  um serviço  especial  e especializado 
para  zelar  por elas.  São obras  raras,  em dois  sentidos:  pela  sua 
quantidade  (de um tempo  em que a reprodução  dos escritos  era 
difícil,  lenta,  cara  e, portanto,  sempre  feita  em pequenas  quan-
tidades)  e pelo  fato  de serem  muito  antigas  (constituindo  uma 
fonte  de dados  autênticos  de eras  remotas). 
A antiguidade  faz  dessas  obras  um motivo  de grandes 
preocupações:  com  o tempo  se tornam  frágeis  e exigem  muito 
trabalho,  muito  zelo,  muita  paciência  e acurada  tecnologia  para 
que não  pereçam,  para  que  continuem  legíveis.  Um  dos  espe-
cialistas  norte-americanos  contratados  por Borba  de Morais  era 
o Dr. William  Jackson,  diretor  da Hough  Library,  da Universi-
dade  de Harvard.  Eis  como  ele descreve  as obras  raras  da 
Biblioteca  Nacional  (transcrevemos  o texto  sem  correções): 
"Os livros  raros  agora  de propriedade  da Biblioteca  Nacio-
nal, são sem  dúvida,  mais  numerosos  e mais  preciosos  que  os 
pertencentes  a qualquer  outro  país  da América  Latina.  Não 
somente  a coleção  de literatura  brasileira  e de história,  incluindo 
as publicações  européias  e as do Brasil,  é mais  completa  que  as 
das demais  bibliotecas  públicas  da América  Latina,  como  no que 
concerne  às coleções  gerais  da história  da América  Latina,  prin-
cipalmente  as publicações  sul-americanas,  fora  o Brasil,  são 
ultrapassadas  apenas  pela  coleção  Medina,  na Biblioteca  Nacio-
nal do Chile.  Além  disso,  nenhuma  outra  biblioteca  nacional  da 
América  Latina  possui  tantos  e tão valiosos  livros  sobre  a His-
tória  de Portugal  e Espanha,  literatura  dos  séculos  XVI  e XVII, 
ou livros  impressos  na Alemanha,  Itália,  Espanha  e Portugal,  no 
século  XV.  Até o legado  recente  da biblioteca  do rei D. Manuel 
a Portugal,  era pouco  provável  que alguma  biblioteca  de Portu-
gal possuísse  coleção  tão bela  de livros  portugueses  dos séculos 
XVI e XVII,  como  a que  se encontra  na Biblioteca  Nacional  do 
Rio de Janeiro.  As coleções  de manuscritos  são ricas  não  só no 
que se refere  à História  do Brasil,  pois,  na rica  coleção  de 
"Angelis",  são encontrados  inúmeros  documentos  de suma  im-
portância  para  as histórias  da Argentina,  Uruguay  e Paraguay. 
Também  me parece  que as coleções  de livros  sobre  explorações 
sul-americanas,  impressas  em Portugal,  Itália,  França,  Espanha, 
Alemanha,  Inglaterra  e Holanda  nos  séculos  XVI  e XVII,  são 
104 
