A  I M P R E N S A  P R A IE IR A 151
esquerda não extremada, de que o Diário Novo  foi, em quase todo tempo,  
exemplo mais característico, mas que tinha folhas como a dos estudantes,  
O Velho Pernambucano,  de 1853 e 1836, em que já escrevia Filipe Lopes  
Neto, participante da Praia depois, vindo de estudos na Itália e na França,  
redator do Diário Novo  e, finalmente, barão do segundo Império; como  
O Grito da Pátria,  de 1848, redigido, ao que parece, por João de Barros  
Falcão de Albuquerque Maranhão; como o Guarda Nacional,  de Jerônimo  
Vilela de Castro Tavares, que circulou em 1844 e voltou a fazê-lo dias  
depois da posse do presidente Herculano Ferreira Pena, isto é, na fase pre­
paratória da rebelião; como A Reforma,  de Afonso de Albuquerque Melo,  
circulando em 1848, que condenaria as agitações de junho, temeria a luta  
armada que se avizinhava, advertindo, em sua edição de 27 de julho: “Cor­
remos hoje com passos agigantados no caminho de um completo desmoro­
namento; e para evitar semelhante cataclismo, precisamos de reformas  
radicais  na nossa organização social e política”. Essa a imprensa liberal, de  
esquerda e de extrema-esquerda, que travaria o combate das idéias com a  
imprensa conservadora e de direita, capitaneada pelo Diário de Pernam­
buco,  mas também servida por outros jornais, como O Lidador,  que circu­
lou entre 1845 e 1847, ou como A União,  que raiaria ao ultramontanismo.
A 29 de setembro de 1848 caía o gabinete liberal de Paula Sousa, e  
caía sem dignidade e sem grandeza, insistindo pela revogação da lei de 7 de  
novembro de 1831, que extinguira o tráfico negreiro mas jamais fora cum­
prida. Como diriam os conservadores, e com acerto, “durante cinco anos o  
Partido Liberal nunca pôde realizar uma só das suas idéias, nem plantar na  
administração um só dos seus princípios”. A situação pernambucana seria  
consideravelmente agravada com isso: os governos de Ferreira Pena e de  
Tosta comprovariam logo. Daí por diante, a esquerda liberal encontra con­
dições, na província, para arrastar a direita, inclinando-se à luta armada. A  
ampla frente popular que se fora constituindo, e para cuja articulação tanto  
contribuíra a imprensa, era agora comandada pela esquerda republicana.  
Foi a esquerda que deflagrou o movimento, a 6 de novembro; foi a esquer­
da que firmou o Manifesto ao Mundo,  de 1? de janeiro de 1849(105!; foi a
(105) Documento assinado por Manuel Pereira de Morais, João Inácio Ribeiro Roma, Henri­
que Pereira de Lucena, João Paulo Ferreira, Leandro César Pais Barreto, João Batista do Amaral e  
Melo e Antônio Borges da Fonseca. Dizia: “Protestamos só largar as armas quando virmos instalada  
uma Assembléia Constituinte. Esta Assembleia deve realizar os seguintes princípios: 19) O voto  
livre e universal do povo brasileiro; 29) A plena e absoluta liberdade de comunicar os pensamentos  
Por meio da imprensa; 39) O trabalho como garantia de vida para os cidadãos brasileiros; 49) O co­
mércio a retalho só para os cidadãos brasileiros; 59) A inteira e efetiva independência dos poderes  
constituídos; 69) A extinção do Poder Moderador e do direito de agraciar; 79) O elemento federal  
na nova organização; 89) Completa reforma do Poder Judicial, em ordem a assegurar as garantias
