o  AVANÇO LIBERAL 103
que saía da Universidade de Coimbra devia, antes de tudo, desaprender o  
que lá se ensinava, e abrir nova carreira de estudos”.
O país recém-autônomo não poderia compadecer com esse tipo de  
ensino. Mais do que isso. Não poderia aceitar que a mocidade tivesse  
de buscar luzes em terra estranha. Pereira da Cunha, futuro marquês de  
Inhambupe, analisava também o passado: “Emendamos esse erro grosseiro  
do antigo sistema, com o qual pretendia a política portuguesa conservar­
mos na escravidão e na dependência de irmos buscar a duas mil léguas de  
distância a habitação e luzes de que precisávamos para sermos empregados,  
custando-nos excessivas despesas”, etc. Araújo Viana, marquês de Sapucaí,  
era do mesmo parecer: “Quem negará o grande bem de poder a nossa mo­
cidade instruir-se no seu próprio país, quando antigamente só o podia  
fazer indo a Portugal que, de mais a mais, é, hoje, depois de feita a separa­
ção, um reino estrangeiro e inimigo?” Cercada de apoio, a indicação de  
Fernando Pinheiro foi aprovada e transformada em lei, a 4 de novembro  
de 1823. Oito dias depois a Constituinte foi dissolvida; a lei não chegou a  
ser promulgada.
A 9 de janeiro de 1825, o ministro do Império, Estevão Ribeiro de  
Rezende, baixou decreto criando, em caráter provisório, um curso jurídico  
com sede na Corte, em vista da “notória falta de bacharéis formados”. O  
futuro marquês de Valença, assim, pretendia preencher um vazio, face às  
necessidades do provimento do novo aparelho do Estado. O conselheiro  
Luís José de Carvalho e Melo redigiu o regulamento que seria adotado por  
esse curso. Instalada a Assembléia Legislativa, em 1826, a idéia ressurgiu,  
na Comissão de Instrução Pública da Câmara dos Deputados levantada  
pelo representante mineiro Lúcio Soares Teixeira de Gouveia. Depois do  
andamento natural, converteu-se na lei de 11 de agosto de 1827, que criou  
realmente os cursos jurídicos no Brasil. Como nas discussões da Consti­
tuinte, em 1823, a controvérsia girou em torno da questão de sede para  
eles. Teixeira de Gouveia defendia a solução paulista; Januário da Cunha  
Barbosa e José Cardoso Pereira de Melo preferiam o Rio; Francisco de  
Paula Sousa e Melo propôs, finalmente, a criação de dois cursos, em S.  
Paulo e em Olinda(64L Caberia a José Feliciano Fernandes Pinheiro, como  
ministro do Império, referendar o decreto de criação dos cursos jurídicos, 6 4
(64) Curiosa a intervenção de Bernardo Pereira de Vasconcelos, a esse respeito: “Disse-se  
que no Rio de Janeiro tudo é caro, e que em São Paulo tudo é barato. Se houver cinquenta ou ses­
senta estudantes em São Paulo, digo que não terão onde morar, e no Rio de Janeiro haverá casas  
ainda que eles sejam seiscentos ou mil. Na minha terra não faltariam casas, onde até se lhes pagaria  
Para eles morarem, pelo estado de miséria a que tem chegado aquela terra; pois os seus proprietá­
rios lucrarão em as ter abertas e habitadas e não fechadas, como estão, a cair em ruínas”. Não me-
