A meta da construção naval seguiu o mesmo modelo, pela 
concessão perdulária de favores cambiais e tributários, a título 
de estímulo, e pelo desestimulo à infra-estrutura nacional existente. 
Os estaleiros da empresa japonesa Ishikawagima foram construí­
dos quase totalmente com dinheiro brasileiro; para a empresa 
holandesa Verolme, o Governo, pelo BNDE, entrou com a maior 
parte do capital necessário. Além disso, funcionou a reserva de 
mercado, e de mercado estatal, com as encomendas para reapa- 
relhamento e renovação da frota. Os estaleiros nacionais, alguns 
tradicionais, outros com envergadura indispensável à ampliação, 
bastando os recursos, ficaram à parte. Na Ishikawagima, o Estado 
brasileiro investiu, inicialmente, quase 750 milhões de cruzeiros, 
para juntar aos 63 milhões de cruzeiros e 8.600.000 dólares com 
que a empresa japonesa entrou; na Verolme, o Estado brasileiro 
investiu, inicialmente, 300 milhões de cruzeiros, enquanto o grupo 
holandês entrava com 8.416.000 dólares. E tais empresas, pela 
sua origem, passaram a remeter lucros.
O desenvolvimento da essência do plano governamental, com 
que se propunha um desenvolvimento capaz de operar mudanças 
de meio século em apenas cinco anos, aparecia na parte que 
dizia respeito à exportação de minério de ferro, única aliás, e 
estranhamente, ligada à exportação — nem o café aparecia no 
Plano de Metas — pois tratava-se de ampliar quantitativamente 
a exportação, seja pela Companhia Vale do Rio Doce, que era 
estatal, seja qualquer “companhia associada”. Em clara defini­
ção, adiante, estava mencionado que “a participação financeira 
ou o financiamento estrangeiro, ou ambos, devem cobrir a maior 
parte do novo investimento projetado”. O Plano defendia uma 
curiosa associação entre exportadores e consumidores. E tudo 
ficou absolutamente claro, logo depois, quando estourou o es­
cândalo da Hanna, monopólio norte-americano que disputava as 
reservas brasileiras e era servido por “consultores” agrupados 
em empresa de planejamento e assessoria conhecida como 
CONSULTEC, onde pontificavam economistas e tecnocratas li­
gados ao Governo. Era uma singular fusão de advocacia admi­
nistrativa e de tecnocracia subdesenvolvida.
A meta para o transporte aeroviário obedecia a normas idên­
ticas. A meta do trigo compreendia duas partes: a da produção, 
que deveria atingir um milhão e meio de toneladas, em 1960, e a 
da importação, que compreendia a entrada de um milhão e 
oitocentas mil toneladas de trigo norte-americano, dos excedentes
