CARACTERÍSTICAS DO PASQUIM 155
do Repúblico,  onde circulou de 1? de julho de 1853 a 15 de dezembro de  
1855, quando apareceu o 197? número. Vinha combater a conciliação,  
que estava esboçada e que constituiria, com o cancelamento da luta entre  
os partidos, inaugurada com o Gabinete presidido pelo marquês do Paraná,  
nova manobra reacionária, destinada a sonegar as contradições de que a  
sociedade brasileira era palco.
A reação era obrigada a enfrentar o debate das idéias. Fazia-o a seu  
modo, naturalmente: A União,  redigida por monsenhor Pinto de Campos  
e pelo lente da Faculdade de Direito, Pedro Autran da Matta e Albuquer­
que, investia com fúria, em julho de 1852, continuando em agosto, contra  
as idéias socialistas, surgindo a polêmica entre Autran e Antônio Pedro de  
Figueiredo, quando o professor de Direito classificava o socialismo como  
“ímpio, anticristão, anti-social e anticivilizador”, brandindo a encíclica de  
Pio IX, de 1849. Ao que Figueiredo, hóspede de A Imprensa  agora, teria  
de retrucar: “como o meu adversário trouxe por arrasto, no seu último  
artigo, o concílio provincial de Paris e o venerável Pio IX, não querendo eu  
ter a sorte de Galileu, deliberei não prosseguir em tal questão”. A polê­
mica é de 1852, mas já no ano seguinte, em janeiro, Romualdo Alves de  
Oliveira, com O Artista Pernambucano,  voltava ao tema da nacionalização  
do comércio, na edição de 31 daquele mês e ano, afirmando que “de nada  
nos serviu a Independência; porque, se antes dela o comércio se achava em  
poder dos portugueses, depois dela a mesma coisa ou pior, logo não somos  
nação, mas vis colonos, que suportamos a hidrofobia dos nossos senhores!”  
De 1855 a 1859 circularia também O Povo,  redigido por Luís Ciríaco da  
Silva, de quem Alfredo de Carvalho, caracterizadamente, afirmou ser  
“homem de cor preta e desvairado por leituras incompatíveis com sua  
índole de primitivo e cultura inferior, especulou desbragada e torpemente  
com exagerados princípios nafivistas e democráticos”. Ah! a historiografia  
oficial. . .
Características do pasquim
O ambiente do país, na época em que surgiram e se multiplicaram os pas­
quins, explica, de forma nítida a fisionomia áspera assumida pela pequena  
imprensa, comprovando como suas características derivavam diretamente  
das condições do meio. Estatística da fase regencial assinalava que, na Cor­
te, apenas entre 7 de abril e 30 de maio de 1831, haviam sido presos por  
desordem e pancadaria 108 homens livres e 50 escravos; foram apreendi­
das armas a 102 pessoas; ocorreram 8 assassínios; apareceram 5 cadáveres;
