ramente subordinada aos interesses externos; as divisas acumu­
ladas são perdulariamente consumidas em importações desne­
cessárias, na previsão de um conflito mundial tido como inevitável, 
e a indústria se atrasa, pelo desaparelhamento; a crise, em con- 
seqiiência, impopulariza o Governo e gera a circunstância em 
que Vargas volta ao poder, combatendo a política econômica e 
financeira adotada e abrindo perspectivas para nova política, 
particularmente naquilo que ganhara a consciência popular: a 
exploração nacional dos recursos petrolíferos do país." A pressão 
sobre o seu Governo, entretanto, será grande; ele fará concessões, 
julgadas insatisfatórias porque não totais. Daí a necessidade que 
sente de fazer as denúncias que acabarão por levá-lo à deposi­
ção e ao suicídio.
Suas denúncias giram em torno do problema da remessa de 
lucros e constituem libelo irrespondível, calcado na autoridade 
funcional e na posição de classe de quem o formulava. Já a 31 
de dezembro de 1951, na primeira prestação de contas de seu 
Governo, Vargas acusava: “Por trás dos bastidores da adminis­
tração pública, logrou o Governo descobrir, aos poucos, e não 
sem dificuldades, uma trama criminosa, que há cinco anos se 
vinha praticando contra a economia, a riqueza e a independência 
da Pátria”, trama “orientada à sombra da autoridade do próprio 
Governo”. Mostrava como, entre 1948 e 1950, haviam sido re­
metidos para o exterior cerca de 950 milhões de cruzeiros a 
mais do que era legalmente permitido remeter. E definia: “Essa 
vultosa cifra em cruzeiros equivale a mais de 830 milhões de 
dólares, em moeda internacional (...)  muito superior ao que 
necessitamos para a nossa própria recuperação econômica, exce­
dendo-a em proporção maior uma vez e meia o seu valor”.
A 3 de outubro de 1953, o monopólio estatal do petróleo se 
tornou lei, depois da mais ampla campanha de opinião a que o 
Brasil já assistiu. A 31 de janeiro de 1954, Vargas voltou a 
denunciar o crime da remessa de lucros. Começava por lembrar 
os antecedentes: “Em 1948, estavam registrados capitais estran- 8 3
8 3  O golpe de Estado de 29 de outubro de 1945 propiciou o clima em que se tornou 
possivel, em setembro de 1946, permitir a exploração por "entidades particulares ou 
mistas” das reservas de manganês do Amapá, entregues, em maio de 1950, a 
Bethlehem Steel, assim tornada, “por um passe de mágica, proprietária das jazida 9  
de manganês, em troca de royalties  miseráveis, gerindo a faixa territorial em que 
realizaria as suas operações como soberana e tendo-a como zona ocupada”, comple­
tando, conseqüentemente, “um dos negócios mais espetaculares e rendosos da nossa 
história comercial, e para retirar, sem contrapartida justa — de uma das mais paupér­
rimas e desvitalizadas regiões do país — bens valiosos, direitos puros e, assim, a 
única perspectiva real, contemporânea e palpável de transfiguração econômica, de 
sua integração à vida nacional”. (Álvaro da Cunha: Quem Explorou Quem no Contrato  
do Manganês do Amapá,  Macapá, 1962, p. 10).
