330 A  G RA N D E IM P R E N S A
1910 —  do da esquadra fora anistiado —  sendo absolvidos. Edmundo Bit­
tencourt, na primeira página do Correio da Manhã,  atacando o governo,  
associava esse julgamento ao bombardeio de Manaus, façanha recente  
desse governo: “Evidentemente, João Cândido não necessita da medida,  
nem precisa dessa suposta clemência, que não passa de uma refinada hipo­
crisia dos seus algozes. O Conselho de Guerra, ao mesmo tempo que paten­
teou a sua inocência, deixou evidenciada a felonia governamental que  
mandou encarcerá-lo e martirizá-lo, para vingar-se do almirante da primeira  
revolta, anistiado pelo Congresso”. Quanto ao caso dantesco do Satélite,  
só a 6 de maio de 1911, pelo Correio da Manhã,  uma parte da verdade  
transpirou. Logo outros jornais —  O Século,  o Diário de Noticias  —  abor­
daram o assunto. Barbosa Lima, na Câmara, a 12 de maio, pronunciava  
enérgico discurso, exigindo informações do governo. Mas os crimes fica­
ram impunes.
Sob a batuta de Pinheiro Machado e debaixo de implacável crítica  
da imprensa oposicionista —  o governo Hermes da Fonseca assinalou o  
apogeu da crítica política em caricatura, no nosso país —  as violências se  
sucediam. Para dar-lhes cobertura, era imprescindível articular mais solida-  
mente as forças partidárias; pretendia-se até organizar a oposição(253). En­
quanto isso, desencadeava-se o processo das “salvações”, nos Estados,  
rolando por terra oligarquias cuja dominação se presumira eterna. Em  
Pernambuco, o palácio do governo foi tiroteado; a redação do Diário  
de Pernambuco,  atacada à bala, mal podia funcionar, e as edições eram  
queimadas nas ruas: os amigos de Rosa e Silva tiveram de emigrar. Surgiam,  
no Rio, novos jornais, ao calor da luta política: a 18 de julho de 1911)  
Irineu Marinho fazia circular A Noite,  com o reduzido capital de 100 con­
tos de réis, jornal moderno, bem diagramado, feito por profissionais com­
petentes; em menos de um ano, estava em condições de comprar novas  
máquinas de impressão, linotipos, montando oficina de gravura bem apa­
relhada, fazendo a distribuição em automóveis. Surgiria, em 1912, O Im­
parcial,  com José Eduardo de Macedo Soares chefiando um grupo de bons  
jornalistas. A Careta,  com as extraordinárias caricaturas de J. Carlos, mar-
(253) “Pinheiro Machado, no banquete do Teatro Municipal, tinha, já o vimos, encarecido a  
conveniência da organização de partidos nacionais de governo e oposição, encontrando embora ve­
ladas resistências estaduais. Agora chegava o momento de se passar à execução. João Laje, diretor  
do P a ís  e mentor intelectual do Governo, na sua primeira fase, redigiu e submeteu a Hermes, que a  
aprovou, uma entrevista em que eram traçados os lineamentos gerais do partido. Publicada a entre  
vista, pôs-se em movimento a máquina das adesões oficiais, impulsionadas por Pinheiro, que presti  
giava incondicionalmente o jornalista português, tendo sido mesmo um dos promotores de um ban  
quete triunfal a ele oferecido, com a presença dos maiores nomes do situacionismo”. (Afonso  
Arinos de Melo Franco :op. cit., pág. 655, II).
