preparado  e guardado  algo  que lhe poderia  ser útil.  Nesses  anos 
a Biblioteca  viveu  para  ser fiel à definição  que lhe deu o Decreto 
nQ 20 478,  de 24 de janeiro  de 1946:  Manter,  conservar  e enriquecer 
o seu acervo,  organizar  curso  de biblioteconomia,  coletar  as publica-
ções a ela enviadas  por  força  de lei e promover,  por  meios  ao seu alcance, 
a divulgação  da cultura.  O Museu  está  pronto,  mas  isto não basta. 
Uma  nova  etapa  surge.  E que  essa  divulgação  cultural, 
como  já dissemos,  era  sempre  feita  de maneira  passiva,  no 
sentido  de que  a Biblioteca  deveria  aprontar-se  para  servir 
aqueles  que  a procuravam.  A partir  de agora,  ela terá  de sair  à 
procura  de mais  usuários,  fora  de suas  paredes,  terá  de irradiar, 
por todos  os meios  ao seu alcance,  aquilo  que com  tanto  zelo  ela 
formou,  guardou  e a duras  penas  conservou.  E terá também  de 
fomentar  a cultura  literária  corrente  para  que,  no futuro,  nós,  de 
hoje,  tenhamos  algo  a apresentar. 
No início  da publicação  dos  Anais,  em 1876,  distribuídos 
aos principais  centros  de cultura  do país,  sentia-se  já uma  pri-
meira  preocupação  de abrir  a Biblioteca,  de levar  para  fora  de 
seus salões  e da própria  cidade  algo  do seu  acervo  e alguns 
frutos  dos  seus  estudos.  Em 1928,  com  o início  da publicação 
dos Documentos  Históricos,  outro  grande  passo  foi dado.  Agora, 
porém,  a divulgação  quer  ser institucional.  A difusão  cultural 
não pode  ser mais  um acidente  nem  apenas  uma  tentativa.  Com 
a criação  do Departamento  Nacional  do Livro  (DNL),  os hori-
zontes  da Biblioteca  têm  de ser alargados.  Seu  plano  de publi-
cações  é ambicioso;  igualmenteambicioso  é o seu projeto  de pôr 
em contato  mais  íntimo  o leitor  e o livro;  prevê-se  agressiva  a 
presença  da Biblioteca  junto  às feiras  de livros  nacionais  e 
internacionais;  pensa-se  em convênios  com  diversas  universi-
dades  para  ter e formar  futuros  pesquisadores  e a criação  e 
implantação  do Sistema  Nacional  de Bibliotecas  Públicas,  com 
a finalidade  de incrementar  essas  bibliotecas,  dando-lhes,  inclu-
sive,  toda  a assistência  técnica  necessária.  Numa  palavra,  fo-
mentar  o livro  e criar  novos  leitores. 
Resta  saber  se serão  outorgados  de agora  em diante  os 
meios  necessários  para  desempenhar  a contento  esse  seu novo 
projeto.  Se, no passado,  próximo  e longínquo,  não  foi fácil  à 
Biblioteca  cumprir  sua missão  de guardiã  da cultura  brasileira, 
157 
