O DNL  pretende  ser,  de certa  maneira,  a nova  célula  da 
Biblioteca  Nacional,  aquela  a quem  caberá  o ônus  de levar  a 
termo  suas  atividades  culturais  externas.  Através  dessas  duas 
coordenadorias,  o DNL  pretende  promover  a difusão  do livro, 
publicando  em fac-símile  livros  e outros  documentos  raros, 
necessários  à pesquisa  em outros  centros;  editando  e publican-
do a produção  cultural  da própria  Biblioteca;  incentivando  a 
criação  literária  nacional;  estimulando  a publicação  dos grandes 
autores  nacionais  caldos  em domínio  público;  apoiando  e incen-
tivando  a criação,  manutenção  e aperfeiçoamento  técnico  de 
bibliotecas  públicas;  promovendo  atividades  culturais  e servi-
ços para  incentivar  o hábito  da leitura;  tendo  presença  ativa  nas 
feiras  de livros  nacionais  e estrangeiras,  com  a finalidade  de 
divulgar  e fazer  traduzir  os grandes  autores  nacionais.  A Uni-
versidade  brasileira  também  estará  presente  na Biblioteca  Na-
cional,  através  do DNL,  com  núcleos  de pesquisas  em Literatu-
ra, Lingüística,  História  e Filosofia,  compostos  de professores 
universitários,  que  passarão  a explorar  o rico  acervo  corrente, 
de obras  raras  e de manuscritos  antigos  da Biblioteca13. 
Por outro  lado,  a Biblioteca  Nacional,  que  desde  o ano de 
1972,  na gestão  de Jannice  Monte-Mór,  vinha  tentando  desen-
volver  um  projeto  de informatização  para  os seus  diversos 
serviços,  entra  agora  de cheio  nesse  processo.  Listar,  inventariar 
e catalogar  um acervo  que  se aproxima  dos 9 milhões  de peças, 
número  este  que não cessa  de aumentar,  somente  será  possível 
fazendo-se  apelo  aos eficientes  meios  oferecidos  pela  mais  mo-
derna  tecnologia.  Ao mesmo  tempo,  sempre  pensando  nos seus 
usuários,  só com  a informática  será  possível  montar  uma  estru-
tura de acesso  às demais  bibliotecas  do país  e do mundo.  Este 
plano  está  desenvolvido  no apêndice  na  4 deste  livro,  onde  o 
início  e toda  a evolução  dessa  entrada  da Biblioteca  Nacional  na 
era da informática  é mostrado  e analisado. 
A grande  esperança  é que  se plantem  e não  morram  as 
novas  sementes  de uma  Biblioteca  Nacional  apta  a entrar  de 
cabeça  erguida  no ano 2000;  e que esse  projeto  seja  a semente  de 
outros  projetos  que  na certa  virão;  que  cada  crise  seja  simples-
mente  o momento  para  o encontro  de novas  soluções.  Como 
sempre  foi, no correr  destes  quase  dois  séculos. 
146 
