competitivo, capaz de utilizar plenamente as nossas potenciali­
dades humanas e materiais. Porque é este o momento em que 
teremos de aceitar o desafio de correr o risco de criar grandes 
unidades econômicas, que, com os riscos que lhes são inerentes, 
serão os instrumentos da construção do poder nacional brasilei­
ro”. “  Mas, evidentemente, não nos está cabendo criar  grandes 
unidades econômicas; elas estão criadas, pelo capitalismo mo­
nopolista de Estado, e operam no Brasil, como em outros países, 
e operam nas condições que lhes são convenientes, e que po­
derão ser alteradas, amanhã, porque estão integradas na origem 
e não onde, eventualmente, por força do lucro, se instalaram. 
Recentemente, conhecido monopólio definiu sua distribuição geo­
gráfica, na América Latina, escalando a Argentina para produzir 
máquinas de calcular; o Brasil, para produzir máquinas de 
escrever tamanho standard;  o México, para produzir máquinas 
de escrever portáteis. A escala, amanhã, como colocou o presi­
dente da Massey Ferguson em relação ao Canadá, pode ser 
°utra; não serão as autoridades nacionais brasileiras que a  
'ieterminarão.
Um dos mais autorizados intérpretes dos interesses do impe- 
rmlismo, a que prestou, servindo-o no Brasil, eminentes serviços, 
definiu o regime brasileiro da maneira seguinte: “Desde 1964, 
9ue o Brasil vem sendo governado por uma aliança entre mili­
tares e tecnocratas, sendo a classe política relegada temporaria­
mente a um papel secundário. Parece assegurado que o veredito 
da História pronunciará essa aliança não necessariamente santa, 
porém rigorosamente útil à luz de dois inquestionáveis frutos: 
estabilidade política e desenvolvimento econômico. Pourvu que  
fQ  d u r e Aos militares, segundo o articulista, coube “a 
restauração e manutenção da ordem política e de disciplina so- 
C lal”; aos tecnocratas, “racionalizar a conduta econômica, conter 
a inflação e instrumentar o desenvolvimento”. A conjugação que 
ío>  imposta ao país, realmente, foi de militares, tecnocratas e 
burocratas. A exclusão dos políticos era inevitável. Porque, sem 
sombra de dúvida, o que o articulista conhece como “racionalizar 
a conduta econômica” é, justamente, excluir dela o fator político, 
estabelecer normas acima das classes, ou melhor, ditas acima * *
** Antônio Delfim Neto: “Doze bodes e um leão”, in Jornal do Brasil,  Rio, 31 de roarço de 1972.
O r/^í?^erí<?  Campos: “Reflexões sobre uma útil porém não santa aliança”, in
“Há ^ O bo-  ^'°> 23 de ag°st0 de 1972-  Na conclusão, o artigo é um pouco melancólico: s * r?J°es Para confiar que o nosso modelo de desenvolvimento se tenha tornado auto- tentavel. O panorama é algo menos claro no tocante à estabilidade política”.
