a bandeira da democracia. Atira, agora, a bandeira nacional. 
As grandes corporações multinacionais, quando operam em áreas 
subdesenvolvidas, desnacionalizam, essencialmente. O chamado 
modelo brasileiro de desenvolvimento” é criação específica da 
fase do capitalismo monopolista de Estado, que deforma as 
estruturas econômicas satelitizadas, enquanto as explora. Ele não 
apenas impõe a pauperização da maioria do povo; vai mais 
Jonge, porque impõe as formas autoritárias de Estado. O que 
define o chamado “modelo brasileiro de desenvolvimento” não 
são os índices quantitativos altos — o Kuwait também os apre­
senta — mas o regime. É o regime que o retrata, fielmente, 
integralmente, verdadeiramente.
