328A GRANDE IMPRENSA
da honra militar”, fez candente denúncia, na sessão de 23 de setembro de  
1909: “O pau e a faca de ponta foram os instrumentos do atentado. Os  
seus perpetradores eram praças do corpo policial, que se diziam instruídos  
e mandados pelos seus superiores. O crime era um desforço da suposta  
ofensa feita à honra do comandante da Brigada Policial pela manifestação  
dos moços acadêmicos”. Concluía assim o libelo: “A honra militar não  
difere da honra civil, senão em graduações convencionais. Em um país  
constitucional, onde não pode haver privilégio de classe, muito menos  
regalias de casta, aqueles que vestem a farda e cingem a espada não estão  
isentos da crítica e da responsabilidade que pesa sobre os cidadãos”. Res­
ponsabilizado pelos crimes, foi levado a júri o tenente João Aurélio Lins  
Wanderley, em setembro. A vitória de Hermes, nas eleições de 1? de  
março de 1910, assegurou a sua absolvição; como que completou o qua­
dro^51). Lima Barreto, que fez parte do júri de setembro de 1910, que  
condenou o oficial, escreveria, mais tarde: “Eu fiz parte do júri de um  
Wanderley, alferes, e condenei-o. Fui posto no índex”. Levado a novo júri,  
em janeiro de 1911, o oficial foi absolvido(252L
Hermes tomou posse a 15 de novembro de 1910. O noticiário da  
imprensa ocupava-se ainda com a revolução que instaurara a República em  
Portugal, com os festejos da posse de Hermes e com a morte de Tolstoi  
quando, na noite de 22 de novembro, realizando-se recepção ao novo pre­
sidente no Clube Tijuca, enquanto João Laje oferecia um jantar aos ofi­
ciais do barco português Adamastor,  —  ouviu-se o primeiro tiro de canhão. 2 5 1  2 5 2
(251) “A eleição de 19 de março de 1910 processou-se no meio de um movimento pendu­
lar, que ia da fraude à compressão e da compressão à fraude. O leitor moderno e desapaixonado dos  
dois fortes volumes em que se condensam todo o material referente ao pleito, a começar pela gigan  
tesca contestação do candidato oposicionista, preparada em poucos dias de denso labor, chega  
finalmente à conclusão de que Rui Barbosa foi eleito, em 1910, presidente da República. O Gover­
no, o Exército e o Congresso é que empossaram o candidato derrotado”. (Afonso Arinosde Melo  
Franco: op. cit., págs. 612/613, II).
(252) O ambiente que cercou o primeiro julgamento do tenente Wanderley foi assim descri­
to :  “Vinha a causa ao júri sob atmosfera de terror; dizia-se que o tribunal seria assaltado, que cole­
gas do oficial do Exército e os companheiros das praças de polícia se haviam ajustado, com o intui­
to de desfeitear os acusadores, e, caso fosse desfavorável para os réus o resultado, perigavam as  
vidas dos jurados” . (Evaristo de Morais: Reminiscências de um Rábula Criminalista,  Rio, 1922,  
pág. 206). E o Correio da Manhã  de 16 de setembro de 1910 assim mostrava a cena do tribunal:  
“Seis horas da manhã. Dia claro. Na sala do juiz todos dormem. Nos bancos, nas tribunas, nas ca  
deiras dos jurados, populares ressonam. Tinha o aspecto de um grande dormitório o Tribunal. De  
quando em quando, o cantar de um galo ou a pilhéria de um estudante faziam um ou outro estu  
dante entreabir os olhos. O cansaço dominava a todos. Os oficiais de justiça, a sono solto, ronca  
vam, deitados no soalho de uma das salas”. Os acontecimentos da “Primavera de Sangue abalaram  
a capital; o processo foi acompanhado com extraordinário interesse, o julgamento despertou estra­
nho sentimento de atenção: foi bem o coroamento da campanha que levou Hermes ao poder.
