destes governadores, numa espécie de “feira onde se oferece tudo”. “ 
O relato do que aí se passou varia do grotesco ao trágico. Não cabe aqui 
esse relato, como não cabe o das concessões feitas, em 1952, à Mannesmann, 
cujo capital foi integralizado da seguinte maneira: 190 milhões pelos 
bancos oficiais e 135 milhões arrancados ao Banco do Brasil, contra pare­
cer de sua diretoria, merecendo, do encarregado de inquérito posterior, 
a conclusão seguinte: “Chegou-se, assim, ao absurdo de se fazer um 
empréstimo para o favorecido adquirir a garantia desse mesmo emprés­
timo”. “
A massa de dinheiro disponível para o crédito direto ao consumidor 
(de produtos fabricados aqui pelas multinacionais, em esmagadora maioria) 
cresceria, em 1974, a uma taxa mensal de 5,2%. Do total do montante 
entregue às financeiras, 70% era canalizado para o financiamento da 
compra de automóveis, cuja fabricação estava, na prática totalidade, en­
tregue, no Brasil, a empresas estrangeiras. Fora pior: em 1972, a parcela 
destinada a tal fim atingia 88% do total referido. ” Enquanto isso, a 
imprensa informava que “toda a soja gaúcha exportada é vendida a uma 
dezena de empresas multinacionais, que detêm o controle do mercado e 
funcionam como intermediárias”. Entre os dez maiores exportadores bra­
sileiros estavam, em posição de liderança, praticamente de controle — e 
não só da soja — a Sanbra, a Anderson Clayton e a Swift-Armour. “ 
’■ A  perda de controle sobre o desenvolvimento nacional seria a conseqüência 
inevitável de uma política de tal natureza e essência. Cedo, o economista 
Edmar Lisboa Bacha demonstraria que “as empresas internacionais podem 
determinar a taxa de crescimento da economia como um todo, ainda que 
representem uma pequena parcela do PIB”, mencionando que, segundo 
dados do Senado norte-americano, a participação estrangeira no total 
das vendas industriais, no Brasil, atingiria, em 1970, a 43,5%.“ Seria 
supérfluo voltar a denunciar o controle, pelas empresas estrangeiras, da 
produção dita brasileira; estatística de 1973 destacava que, entre as 50 
maiores empresas aqui instaladas, 24 eram estatais, 19 eram estrangeiras e 
apenas 7 eram nacionais privadas; entre as 20 maiores não havia nenhuma 
nacional privada.1 7  E por isso mesmo, a CADE (Conselho Administrativo 
de Defesa Econômica), órgão do Ministério da Justiça, completava, em 
1974, doze anos sem condenar.“
Em dezembro de 1972, era firmado um protocolo entre a Companhia 
Vale do Rio Doce, estatal, e a ALCAN, monopólio estrangeiro, para 
exploração de bauxita do Trombetas, no Pará.“ Em março de 1971, ato 
governamental eliminara a garimpagem da cassiterita de Rondônia, para 
“que se criassem as companhias e empresas de mineração de grande 
porte”. 2 0  O tungsténio era da Wah Chang; o bário era da Pigmina Co.; 
o cromo era da Cromiun Min.; o cobre aparecia como de firmas brasileiras, 
que eram meros disfarces de empresas estrangeiras; o berilo era da
“ Em Opinião,  n» 23, Rio, 9 de abril de 1973.
“ O encarregado do inquérito foi o general AÍrton Salgueiro de Freitas; pertence-lhe a conclusão citada.
“  No Jornal do Brasil,  Rio, 16 de março de 1974.
“  No Jornal do Brasil,  Rio, 4 de agosto de 1974.
“  No Jornal do Brasil,  Rio, 18 de abril de 1974.
1 7  No Jornal do Brasil,  Rio, 9 de setembro de 1974.
"  No Jornal do Brasil,  Rio, 17 de março de 1974"  Em Visão,  Rio, 22 de julho de 1974.
3 0  No Jornal do Brasil,  Rio, 17 de fevereiro de 1974.
