222 A IMPRENSA DO IMPÉRIO
Unidos, como por exemplo os excelentes retratos que publicou de mem­
bros da família imperial. A maioria das numerosas ilustrações, porém,  
provinha de outra fonte. Não eram originais. Vivaldi fizera um contrato  
em Nova Iorque que lhe facilitava selecionar gravuras publicadas por perió­
dicos americanos, quando lhe parecesse oferecerem interesse para o público  
brasileiro: paisagens, fantasias, cenas de costumes, episódios da guerra  
russo-turca que então lavrava nos Balcãs, etc. Adquiria, por pouco mais do  
valor do metal, os respectivos clichés e mandava escrever textos ou artigos  
adequados às ilustrações. Era, mais ou menos, o mesmo processo de que  
José Carlos Rodrigues, então refugiado nos Estados Unidos e mais tarde  
diretor-proprietário do Jornal do Comércio , se utilizava para editar o Novo  
Mundo.  E também foi aplicado, posteriormente, pelos editores da. Mala da  
Europa,  revista impressa em Portugal, mas destinada ao Brasil. Nas páginas  
da Ilustração do Brasil  colaboravam muitos dos escritores conceituados da  
época. Entre outros, Artur Azevedo, Franklin Távora, Machado de Assis,  
Joaquim Serra, Aquiles Varejão, Visconti Coaracy. Vivaldi empenhava-se  
em dar ao público culto uma revista interessante de alto padrão intelec-  
tual”(146> .
Faltava à iniciativa de Vivaldi, em que pese suas inovações técnicas, o  
sal que as revistas ilustradas ofereciam, aquilo que está ligado ao conteúdo,  
e que foi o segredo do sucesso da revista de Agostini, por exemplo, e para  
apontar o que houve de melhor. Não se tratava, evidentemente, de propor­
cionar gravuras bem-feitas, ou não se tratava apenas disso: era fundamental  
que elas estivessem ligadas à realidade nacional, que o público se revisse  
nelas, encontrasse aquilo que desejava e que o interessava. Numa fase de  
agitação crescente, surgindo as grandes questões que abalariam o regime,  
discutindo-se problemas essenciais ou importantes, era preciso estender a  
influência e não limitá-la ao elemento culto, intelectualizado, afortunado.  
A iniciativa de Vivaldi não poderia encontrar base suficiente para durar; a  
experiência de Fleiuss, em fase anterior, de condições mais favoráveis e  
por processos sempre criticados, apesar de relativamente duradoura, pro­
vara suas insuficiências e tivera de parar. A época pedia crítica, vibração,
(146) Vivaldo Coaracy: T odos C on tam  S u a  V id a . M em órias de In fâ n cia  e A dolescência,  
Rio, 1959, págs. 89/92. Corina de Vivaldi, filha de Carlos de Vivaldi, escreveu nos periódicos dirigi­
dos pelo pai, a Ilu stração do B ra sil  e o South A m erican  M a il,  e dirigiu a Ilu stração P o p u la r-,  colabo­
rou na F o lh a  N ova,  de Manuel Carneiro, e na G a ze tin h a -,  foi redatora, em 1888, do jornal de Jose  
do Patrocínio, a C id a d e do Rio,  e, depois, fez crónicas para o C o rreio do P ovo,  de Alcindo Guana­
bara, e no P aís.  Seu marido, Visconti Coaracy, colaborou no C o rreio  M ercan til,  trabalhou em A  N a­
çã o , G azeta de N otícias  e J orn al do C om ércio ;  dirigiu a G azetin h a  e fundou O  Folhetim ;  colaborou  
depois no M osquito,  no F ig a ro ,  no M equetrefe,  na R evista Ilu strada  e, depois da República, no jor­
nal monarquista de Carlos de Laet, O  B ra sil.
