8. Francisco  I (1494-1547)  foi um  grande  mecenas.  Fomentou  as letras  e as 
artes  e sustentou  o movimento  renascentista  francês.  Entre  os benefícios 
prestados  por  ele à cultura  francesa  podemos  destacar  a fundação  da 
Imprensa  Nacional  e do até hoje  famoso  Collège  de France. 
9- Op.  cit.,  p. 43. O Decreto  1 825  se estende  também  a folhetos,  revistas, 
jornais,  obras  musicais,  mapas,  plantas,  planos,  estampas  e selos.  Consi-
dera  "obras  diferentes"  e, portanto,  como  caindo  sob  a obrigação  do 
Depósito  Legal,  "as  reimpressões,  novas  edições,  ensaios  e variantes  de 
qualquer  ordem". 
10. Anais,  v. 41-42,1919,  pp.  327-28.  Aproveitando  a viagem,  esses  mesmos 
funcionários  foram  incumbidos  de captar,  por  onde  passassem,  "vistas, 
retratos  de pessoas  notáveis,  medalhas,  manuscriptos  litterarios  e publi-
cações  officiaes"  para  enriquecer  o acervo  da Biblioteca.  Por  decisão  do 
Ministério  da Fazenda,  as Delegacias  Fiscais  foram  avisadas  de que  deve-
riam  abrir  os seus  arquivos  a esses  emissários,  e lhes  permitir  escolher  o 
que pudesse  interessar  à Biblioteca  Nacional.  De São  Paulo  e de Minas 
Gerais  foram  trazidos  todos  os documentos  do século  18, de valia  exclusi-
vamente  histórica,  que  estivessem  sob  a guarda  das  mesmas  repartições; 
de Ouro  Preto  vieram  "quatro  códices  e vários  documentos  d'entre  os 
muitos  que  se encontram  na antiga  Casa  dos  Contos"  (Id., ib.). 
11. Anais,  v. 33,1911,  p. 395. 
12. Artais,  v. 31,1909,  Relatório  da Diretoria,  pp. 677-78. 
13. Anais,  v. 32,1910,  pp.  765-69. 
14. Anais,  ib.,  p. 768. 
15. Anais,  ib.,  p. 770. 
16. Anais,  v. 33,  1911,  p. 387.  Parte  desses  móveis  originais,  inclusive  as 
cadeiras  aí descritas,  encontra-se  hoje  na Sala  de Iconografia,  no 2a  andar 
da Biblioteca,  por  isso  chamada  de "sala-museu". 
17. Anais,  ib.,  p. 390. 
18. Bittencourt,  Feijó,  op. cit., p. 63. 
19. In Rev.  Bibliotccon.,  Brasilia,  2(1)  jan/jun  1974,  p. 91. 
20. Alguns  exemplos:  a Biblioteca  Nacional  "principiou  a decair  há cerca  de 
vinte  anos,  e em particular  no último  decênio"  (p. 94).  "Noventa  por  cento 
do pessoal  da Nacional  é imprestável"  (p. 100).  Pede  ao Ministro  uma 
solução  drástica:  "1. aposentar  todos  os funcionários  com  mais  de 30 anos 
de serviço;  2. transferir  para  repartições  públicas  todo  o pessoal  inadaptá-
vel"  (p. 105). 
21. José  Honório  Rodrigues,  que  em  1952  foi por  dois  meses  diretor-geral 
interino  e cujo  currículo  como  historiador  poderia  encher  várias  páginas, 
e outras  tantas  se quiséssemos  nomear  todas  as sociedades  científicas 
nacionais  e internacionais  de que  foi membro,  deixou  sua marca  na Biblio-
teca sobretudo  pelas  pesquisas  aqui  feitas  e aqui  mesmo  publicadas.  Como 
diretor  de Obras  Raras,  soube  aproveitar  muito  bem  a proximidade  de 
uma  documentação  ímpar,  tendo  incansavelmente  pesquisado  e publi-
cado  trabalhos  de inestimável  valor.  A ele devemos,  por  exemplo,  a 
preparação  e os estudos  introdutórios  de diversos  volumes  da coleção 
123 
