322 A GRANDE IMPRENSA
1922, reunia-se, em Niterói, o I Congresso do Partido Comunista. Era o  
ano em que transitava no Congresso a chamada Lei Adolfo Gordo, limitan­
do, entre outras coisas, a liberdade de imprensa. Lima Barreto criticou-a  
duramente, na Careta  de 5 de agosto. Apesar de todas as dificuldades, quase  
intransponíveis naquela fase, circulou, no Rio, em 1922, durando até julho  
de 1923, o mensário Movimento Comunista.  Seu número 7, de junho de  
1922, noticiava o Congresso de que resultou a fundação do Partido Comu­
nista e realizado entre 25 e 27 de março, com nove delegados, represen­
tando 73 membros. Mas o primeiro órgão desse partido seria, entretanto,  
A Classe Operária,  que começou a circular a 1? de maio de 1925, com  
tiragem de 5000 exemplares, logo elevada. Em seu número 12, foi proi­
bida de circular; reapareceu em 1928; em meados de 1929, a redação  
foi invadida e depredada, como numerosos sindicatos. Daí por diante,  
e durante quinze anos, a luta para mantê-la foi terrível: tipografias foram  
empasteladas pela polícia, às dezenas; gráficos e redatores, às dezenas,  
foram presos, torturados, mortos; o jornal reaparecia sempre, sob aspectos  
gráficos os mais variados, em consequência da repressão e da clandestini-  
dadeG46)_ De 3 je janeiro de 1926 a 11 de agosto de 1927, no Rio, circu­
lou o jornal comunista A Nação,  dirigido por Leônidas de Rezende, orien­
tando a campanha do Bloco Operário e Camponês que, nas eleições de 24  
de fevereiro de 1927, alcançou excelente resultado. Havia circunstância  
favorável, com a suspensão do estado de sítio, a 31 de dezembro de 1926.  
O jornal suspendeu a circulação, com a vigência da lei celerada,  em agosto  
de 1927<2 4 6  247> .
Na segunda quinzena de dezembro de 1927, ocorreu o encontro, em  
Puerto Suarez, na Bolívia, entre Astrojildo Pereira, representante do Par­
tido Comunista, e Luís Carlos Prestes, chefe do movimento tenentista, ali  
internado, com os elementos de sua coluna, desde o ano anterior, e de que  
resultaria a adesão de Prestes ao comunismo. Desse contato, trouxe Astro-
(246) A Classe Operária  ressurgiu como legal, em 1946, após o fim da Segunda Guerra Mun­
dial, apresentando-se, então, como dos mais bem feitos jornais do país, com inovações gráficas que  
surpreenderam a imprensa da época.
(247) “O arrocho policial, embora sem estado de sítio, prosseguiu tenaz. Havia, contudo,  
parcimoniosa liberdade de imprensa e de tribuna. Foi bem aproveitada, naqueles anos de 27, 28 e  
29 para a reorganização dos quadros sindicais, muito facilitada pelo reaparecimento de um diário  
da tarde, denominado A Nação,  fundado e dirigido, antes (1912) por Maurício de Lacerda e Leôni­
das de Rezende, e, nesta segunda fase, pelo último, que levou a cabo campanhas de grande reper­
cussão e contribuiu poderosamente para o desenvolvimento do espírito associativo dos trabalhado­
res, não só do Rio de Janeiro e Niterói como de Minas Gerais, S. Paulo, Paraná, Pernambuco, Rio  
Grande do Sul, Bahia”. (Everardo Dias: op. cit., pág. 152). Verifica-se, desse conjunto de fatos,  
como as classes dominantes encaravam o problema da liberdade de imprensa: os órgãos proletários  
eram sempre depredados. . .  pela polícia.
