O C O N TR O LE  DA IM PRENSA 445
gações sociais, etc., e cujo passado de patriotismo e de devoção a causa  
pública assegure tranquilidade aos que velam pelos destinos da nossa Pa-  
tria”. Finalizava, argumentando que o deputado João Calmon estava “no  
dever moral de terçar armas contra qualquer outro monopólio feito por  
empresa privada nas telecomunicações”, pois, do contrário, “os espíritos  
maliciosos poderiam supor que os jornalistas e empresários de rádios e  
televisões são contra o monopólio. . . dos outros, mas desejam manter os  
seus próprios monopólios. . .” Em suma: o proprietário das empresas O  
Globo  acusava um dos diretores da empresa dos Diários Associados  de 
manter um monopólio, de descumprir obrigações financeiras e de estar em  
situação difícil, sendo este o motivo da campanha contra a infiltração de  
capitais estrangeiros na imprensa, no rádio e na televisão brasileiras. Apon­
tava às empresas que chamava “idóneas” o caminho que ele escolhera:  
fazer bons acordos com grupos estrangeiros. . J374)
Nesse mesmo dia, o mesmo Jomal do Brasil —  coisa curiosa um dire­
tor de jornal defender-se em entrevista a outro jornal —  publicava editorial  
contra a decisão tomada pelas autoridades de investigar as denúncias de  
infiltração de capitais estrangeiros na imprensa, rádio e televisão brasilei­
ras; esse editorial, intitulado “Farsa e arbítrio”, começava por afirmar que  
“o Governo não tinha autoridade legal, nem moral, para transmitir à comis­
são recém-nomeada poderes de investigação sobre os órgãos de imprensa  
do país”. Essa iniciativa devia “ser repelida liminarmente pelas empresas  
organizadas em bases legítimas”. Confessava a existência, entre nós, de  
“uma imprensa parasitária e mesmo fraudulenta”, exercendo “lesivas ativi­
dades”. Mas “seriam as autoridades do Governo as únicas sem condições  
de arguir a exceção de ignorância para furtar-se a co-responsabilidade no  
escândalo”, porque “a fonte de todas as irregularidades, de todos os erros  
que têm gerado uma imprensa relapsa e falida encontra-se instalada no seio  
da máquina administrativa federal”, uma vez que “só o Governo, e nin­
guém mais do que o Governo, e que detem o controle das concessões, das  
operações de financiamento, de cobrança de contribuições previdenciárias  
e dos impostos, dos inúmeros canais, enfim, por onde fluem o favoritismo  
e a corrupção”. Todos os erros e transgressões legais derivariam, assim e  
em última análise, da “cumplicidade ou complacência dos órgãos do poder  
público: os que concedem, os que autorizam, os que fiscalizam”. Nessa  
área é que deveria processar-se a investigação, e só nela: “não haveria razão  
plausível para estendê-la além desse limite”. Mas era o contrário o que  
acontecia: “o Governo desperta, subitamente, ao simples toque de interes-
(374) Jornal d o  Brasil,  Rio, 30 de janeiro de 1966.
