O SACRILÉGIO DA IMPRENSA17
Quando surgiram as iniciativas isoladas, no século XVIII, o papel das auto­
ridades coloniais foi importante. Elas não decorreram, assim, de uma  
imposição social, mas de esforços isolados. Nem estes, entretanto, permi­
tiu a metrópole que surgissem, liquidando-os no nascedouro.
Em 1706, sob os auspícios do governador Francisco de Castro Morais,  
instalou-se no Recife pequena tipografia para impressão de letras de câm­
bio e orações devotas. A Carta Regia de 8 de junho do mesmo ano, entre­
tanto, liquidou a tentativa. Determinava que se devia sequestrar as letras  
impressas e notificar os donos delas e os oficiais de tipografia que não  
imprimissem nem consentissem que se imprimissem livros ou papéis avul­
sos”. Essa iniciativa pioneira tem significação meramente cronológica, pois  
não teve nenhuma função efetiva, nem a suspensão de sua atividade des­
pertou atenção. Até mesmo as informações a respeito, numa época em que  
os fatos insólitos mereciam registro burocrático rigoroso, são escassas. Não  
se sabe muito mais a respeito do caso do que o registrado aqui. É o que 
repetem todas as fontes, sem variações.
Já o mesmo não acontece com o que se relaciona com a outra tenta­
tiva conhecida, a de 1746, no Rio de Janeiro. Recebeu, como a anterior, o  
bafejo da autoridade local, o governador Gomes Freire. Antônio Isidoro  
da Fonseca, antigo impressor em Lisboa, transferiu-se à colónia, trazendo  
na bagagem o material tipográfico com que montou no Rio pequena  
oficina(6> . Chegou a pô-la em atividade, pois imprimiu alguns trabalhos,  
entre os quais se destaca a Relação da Entrada  do bispo Antônio do Des­
terro, redigida por Luís Antônio Rosado da Cunha, com dezessete paginas  
de texto. Moreira de Azevedo conta, nos seus Apontamentos Históricos,  
que a metrópole agiu rapidamente para liquidar a oficina: “mandou a  
Corte aboli-la e queimá-la, para não propagar ideias que podiam ser contra­
rias ao interesse do Estado”. Parece que teve relação com o episódio a  
ordem régia, de 6 de julho de 1747, onde se dizia ser sabido terem vindo  
para o Brasil “quantidade de letras de imprimir”, que mandava seques­
trar para o Reino, por conta do dono, notificando-o que não imprimis­
sem livros, obras ou papéis alguns avulsos, sem embargo de quaisquer  
licenças que tivessem para dita impressão, sob pena de que, fazendo o  
contrário, seriam remetidos presos para o Reino para se lhes impor as
(6) Antônio Isidoro da Fonseca era impressor conceituado, em Lisboa, segundo Carlos Riz-  
zini (O Livro, o Jornal e a Tipografia no Brasil , Rio, 1945, pág. 312); entre os seus clientes figura­
vam o conde da Ericeira, Caetano de Sousa e outros; imprimira a 5? edição da Vida de D. João de  
Castro,  de Jacinto Freire de Andrade, as Obras,  de Duarte Ribeiro de Macedo, as Noticias de  
Portugal,  de Manuel Severim de Faria, as três óperas de Antônio José da Silva publicadas em vida  
do autor. Parece que dificuldades financeiras obrigaram-no a tentar a sorte na colónia.
