seção  de pessoal,  não  por sua culpa,  pediu  demissão  do cargo, 
em caráter  irrevogável. 
Em seu lugar  ficou  a diretora-adjunta  Lia Temporal  Mal-
cher,  que tomou  posse  em 25 de agosto  de 1989.  Desde  o primei-
ro dia do seu mandato,  Lia Temporal  se esforçou  por dar conti-
nuidade  á luta  iniciada  pelo  enquadramento  dos  funcionários 
no Plano  de Cargos  e Salários  da Pró-Leitura,  sem  qualquer 
êxito.  Tentava  ela, simplesmente,  assim  como  a sua predecesso-
ra, corrigir  uma  injustiça  que  já rolava  desde  1986  e que  se 
agravara  desde  1988.  Alegava-se  a falta  de vagas  suficientes 
para  incorporar  corretamente  o pessoal  da Biblioteca  naquela 
Fundação.  Em outras  palavras,  a Pró-Leitura  assumia  a Biblio-
teca Nacional  e não  tinha  vagas  para  os seus  funcionários  e 
muito  menos  competência  para  administrá-la. 
O ápice  da crise.  Volta  a preocupação  com  a autonomia 
A situação  acima  descrita  chegou  a um grau  tão surrealista 
e absurdo  que,  menos  de dez anos  depois,  a reforma  do general 
Ludwig  e seus  posteriores  remendos  foram  derrubados.  Dizem 
os filósofos  que a realidade,  assim  como  os conceitos,  são essen-
cialmente  dialéticos,  no sentido  que,  ao atingirem  o seu ponto 
máximo,  transformam-se  nos seus  contrários.  Em outras  pala-
vras,  quando  uma  bola  de borracha  desce  até bater  no chão, 
obrigatoriamente  ela sobe.  A não  ser que  já esteja  murcha. 
Neste  caso,  se arrasta,  até se imobilizar  e parar,  morrer.  Nem 
sempre  as intenções  diretas  das autoridades  se cumprem,  no 
jogo  da história.  Muitas  vezes  elas  atiram  em direção  a um 
alvo,  e acertam  noutro.  Foi assim  que,  no Governo  Collor,  a 
Lei n2 8 029,  de 12 de abril  de 1990  (Diário  Oficial  de 13 de abril) 
extinguiu,  de um só golpe,  a Pró-Memória  e a Pró-Leitura, 
devolveu  à Biblioteca  Nacional  "as atribuições,  o acervo,  as 
receitas  e dotações  orçamentárias  da Fundação  Pró-Leitura" 
(Art.  32),  e prometeu  que  o Poder  Executivo,  em  decreto 
posterior,  iria dispor  sobre  a sua estrutura  e o seu quadro  de 
pessoal  (§ 4). Por  outro  lado,  o Ministério  da Cultura  era 
reduzido  a mera  Secretaria  de Estado,  ligada  à Presidência  da 
República. 
138 
