de dólares, em 1971. O balanço de pagamentos, que nos deixara, 
em 1966, o reduzidíssimo saldo de 54 milhões de dólares, entrou 
a apresentar resultados negativos crescentes: 237 milhões de 
dólares, em 1967; 508, em 1968; 281, em 1969; 562, em 1970; 
para chegar ao inexcedido nível de 1.290 milhões, em 1971, 
marco histórico. As remessas confessadas, para amortização de 
empréstimos no exterior, evoluíram, sempre em crescendo, de 
304 milhões de dólares, em 1965, para 350 milhões, em 1966; 
444 milhões, em 1967; 484 milhões, em 1968; 533 milhões, em 
1969; 649 milhões, em 1970; 860 milhões, em 1971. Se o co­
mércio brasileiro apresentar uma exportação na casa dos 3 bilhões 
de dólares, um terço de seu valor será destinado, provavelmente, 
em estimativa modesta, à amortização de dívidas externas. Sem 
contar a balança comercial, isto é, na hipótese de que ela nos 
deixe saldo. Mas é evidente que tal saldo não será de molde 
a permitir a amortização da dívida, na proporção prevista. Esse 
gigantesco processo de endividamento, o maior da história brasi­
leira, define também o “modelo brasileiro de desenvolvimento”. M  
A dívida externa brasileira evoluiu de US$ 3.071,0 milhões, 
em 1960, para US$ 5.295,2 milhões, em 1970, com expansão da 
ordem de 72,4%, com maior aceleração a partir de 1968, isto 
é, a partir do Ato Institucional n?  5. Em fins de 1971, a dívida 
se aproximava de 7 bilhões de dólares; sua elevação provinha 
•dos empréstimos em moeda, que passaram de US$ 1.604,7 mi­
lhões, em dezembro de 1969, para US$ 3.193 milhões, em 1 6 3
1 6 3 A  esse respeito, o  ponto de vista oficial é o  seguinte: “Feita a opção de acelerar 
o desenvolvimento com  emprego das fontes externas de recursos, não se trata mais, 
portanto, de saber se a dívida externa do país crescerá ou não. Pela própria essência 
orgânica do processo, ela aumentará progressivamente. Tudo o  que se pode discutir 
é a forma pela qual se administrará seu crescimento. Com  essa finalidade, o  Brasil 
dispõe de uma política de desenvolvimento externo. Ela é parte integrante do conjunto 
de políticas econômicas que visam ao desenvolvimento acelerado e  sustentável, articulan­
do-se, no que diz respeito às relações econômicas externas do pais, com  as políticas de 
estímulo à exportação e  de manutenção de um  nível visivelmente adequado de reservas 
internacionais. D e dezembro de 1 9 6 7  —  data a partir da qual se passou a dispor de 
um  conjunto consistente e  homogêneo de informações — até setembro de 1 9 7 1 , a
dívida externa brasileira passou de 3,3 a 6 ,1  bilhões de dólares. Durante essa faixa 
de tempo —  fins de 1 9 6 7  a fins de 1 9 7 1  —  o  nível de reservas internacionais do país 
se eleva de 0,2 para 1 ,7  bilhão de dólares. O  valor das exportações totais vai de 1 ,6  
bilhão (1967) para 2,9 bilhões (1971), sendo que o  de produtos manufaturados se 
expande de cerca de 1 5 0  milhões para mais de 60 0  m ilhões de dólares”.  (Paulo H . 
Pereira Lira: “Endividamento externo e desenvolvimento”,  in  Jornal do Brasil,  R io, 
3 1  de março de 1972). O  problema do endividamento externo não está ligado apenas 
ao das exportações, com o quer fazer crer o  articulista. Está ligado, também, e  não 
só a isso, ao valor da moeda nacional, isto é, ao problema de câmbio: em  moeda 
brasileira, o  endividamento cresce com  a desvalorização do cruzeiro, evidentemente,
E, a tal propósito, é interessante esta noticia: “O  Brasil ocupa o  terceiro lugar com o 
o Pais que teve maior desvalorização da moeda, no período de maio de 1 9 6 9  a m aio 
de 1 9 7 0 . Segundo o  último relatório do Fundo Alonetário Internacional, a moeda bra­
sileira sofreu uma desvalorização de 22%, logo abaixo do escudo chileno e da moeda
do Vietnã do Sul, em  primeiro lugar, com  uma queda de 41%”.  (“Brasil em  3 9  lugar
na desvalorização da moeda”,  in  Correio da Manhã,  R io, 2 9  de novembro de 1970).
