rescos  e até as lendas  que a têm acompanhado  nesses  quase  dois 
séculos  de existência  nos trópicos.  Terminaremos  com  um deta-
lhado  roteiro  para  que  o visitante  possa  entendê-la  melhor  e 
melhor  apreciar  a sua riqueza.  • 
Resta  desta  resumida  história  das bibliotecas  deixar  regis-
trado  que  toda  uma  grande  parte  da humanidade  sempre  de-
monstrou  um grande  amor  aos livros,  à cultura  escrita  em geral. 
A "bibliofilia"  (biblion  .+ philia)  é muito  antiga.  Tijolinhos  de 
barro,  pedras,  papiros,  folhas  de seda,  pergaminhos,  papel... 
desde  a mais  remota  Antiguidade  o livro,  isto  é, o conjunto 
unitário  desses  diversos  materiais,  sempre  foi considerado  algo 
de precioso,  de quase  divino.  É divina  a Bíblia,  O Livro  dos 
Livros.  O texto  escrito,  diz uma  antiqüíssima  inscrição  egípcia, 
é o "tesouro  dos  remédios  da alma".  A tal ponto  que  a sua 
guarda  e manuseio  era apanágio  dos reis e sacerdotes.  E, mais 
recentemente,  na Idade  Média,  quando  a civilização  ocidental 
a desprezou,  a Bíblia  passou  a ser conservada,  guardada, 
copiada,  encadernada,  enfeitada  com  toda  a arte  pelos  mon-
ges cristãos.  Muitos  dos  mosteiros  medievais  quase  que  só 
viveram  para  a conservação  do livro.  O livro  medieval  era 
praticamente  um  ofício  sacerdotal,  pois  guardava  a palavra 
de Deus,  possibilitava  a sua difusão,  a sua interpretação  e a 
suá imortalidade,  pois  conservava  a memória  de toda  a sabe-
doria  dos  povos,  obra  de Deus.  Em algumas  antigas  civiliza-
ções  asiáticas,  os devotos  abriam  e fechavam  os livros,  sem 
sequer  lê-los,  num  ato  litúrgico  de pura  veneração.  Copiar 
livros  era,  para  budistas  antigos,  um trabalho  que  agradava 
aos céus6. 
No Renascimento,  a invenção  da imprensa  e a fácil  difusão 
do livro  não  diminuiu  o amor  que  lhe foi sempre  dedicado.  A 
bibliofilia  partiu  então  para  a procura  da obra  rara,  seja  pela  sua 
própria  raridade,  seja  pela  sua encadernação,  pelos  seus  edito-
res, pela  beleza  de suas  ilustrações  e iluminuras  ou até mesmo 
pelo assunto  de que  tratava.  Quando  a Revolução  Francesa 
fechou  os conventos,  os seus  preciosos  livros  começaram  a 
aparecer  no comércio,  valorizando-os  ainda  mais,  desta  feita, 
como  objeto  colecionável  e lucrativo  - às vezes  mais  do que pelo 
valor  dos  seus  temas.  As bibliotecas  nacionais  surgiram  então 
25 
