ESBOÇO 257
60? aniversário do Te-Deum  em ação de graças pela aclamação de D. Pe­
dro II como Imperador, as edições Iniciais foram feitas em máquina plana  
Alauzet-Express,  em tiragem de 5000 exemplares. O Jornal do Brasil  apre­
sentou-se em oito páginas, formato de 120 por 51 centímetros, impressa a  
primeira página em corpo 10, com oito colunas de 6 centímetros em cada  
página; custava 40 réis o exemplar; 6$000 e 12S000 as assinaturas semes­
trais e anuais na capital, e 81000 e 16$000 para o interior.
A imprensa do Rio era variada e mesmo numerosa, se considerarmos 
as condições que presidiam sua existência. Max Leclerc situou bem algu­
mas de suas características. É aceitável a divisão que faz entre grandes e  
pequenos jornais, entre aqueles alinhando apenas o Jornal do Comércio,  
cuja forma José Carlos Rodrigues vinha alterando, pouco a pouco, sem  
tocar-lhe o conteúdo, e a Gazeta de Notícias  em fase de fastígio, deixando  
entre os segundos, sem mencionar-lhes os nomes, O País, o Diário de N otí­
cias, que não cabiam perfeitamente na categoria, pois aproximavam-se dos  
grandes, e A Rua,  a Folha Popular, A Tribuna,  a Cidade do Rio,  o Correio  
do Rio, O Brasil,  o Diário do Brasil,  a Gazeta da Tarde,  a Gazeta Moderna,  
o Correio do Povo,  o Jornal do Povo,  o Diário do Comércio  e o Diário Ofi­
cial, para não mencionar as revistas, particularmente as ilustradas, órgãos  
semanais estas, de periodicidade variável as outras, e que exerciam grande  
influência na opinião. Nessa variada galeria, o Jornal do Brasil  chegava  
para enfileirar-se entre os grandes. Fora montado como empresa, com  
estrutura sólida. Vinha para durar.
E trazia inovações, pelo menos nas dimensões que deu a cada uma  
delas: a distribuição em carroças era uma; a amplitude dos corresponden­
tes estrangeiros era outra. Nesta categoria entravam Wilhelm Schimper, na  
Alemanha; Paul Leroy Beaulieu, na França; Edmondo de Amicis, na Itália;  
Emile de Laveleye, na Bélgica; W . Franklin, nos Estados Unidos; Fialho de  
Almeida, Teófilo Braga e Oliveira Martins, em Portugal; Joaquim Nabuco e  
o barão do Rosário, na Inglaterra. Seus propósitos, segundo o editorial de  
lançamento, eram claros. Pretendia, naturalmente, fazer opinião, pesar,  
influir, embora esclarecesse que “o jornal não é político, nem faz política,  
tomando o vocábulo na acepção que o uso, entre nós, lhe atribuiu”. Em  
relação ao regime, esclarecia: “Encontrando fundadas no país instituições  
para as quais não contribuímos, mas em cuja consolidação supomos dever  
nosso de patriotismo cooperar” . . . Era incisivo ao afirmar: “E agora ou  
nunca o momento de colocar os interesses superiores, permanentes e essen­
ciais de nossa sociedade acima da estreiteza do espírito de seita e de par­
tido”. Ao aparecer, encontrava o ambiente em turbulência. Começava, por  
isso, com cautela, noticiando, por exemplo, de forma objetiva e sumária,
