ingleses e constituirá a São Paulo Railway. Os investimentos bri­
tânicos mostram como o Brasil representava uma das primeiras 
vítimas do imperialismo, ainda dando os passos iniciais, mas já 
implacável nos seus métodos.
Eles podem ser aferidos pelo exame do caso concreto da São 
Paulo Railway, por isso convém situá-lo, a breves traços. Ao 
iniciar-se a segunda metade do século XIX, a exportação de 
café crescera extraordinariamente, convergindo as cargas para 
S. Paulo, vindas das diversas áreas produtoras, e daí sendo 
carreadas para Santos, onde eram embarcadas para o exterior. 
São Paulo era, assim, a maior praça comercial e o maior centro 
de atração dos transportes terrestres, e Santos o maior porto 
exportador do país. Tornava-se imperioso substituir o transporte 
das cargas em lombo de burro por uma ferrovia. Mauá obteve a 
concessão para construir tal ferrovia. AAandou fazer os estudos, 
incorporou capitais e iniciou a construção. A obra, porém, exce­
deu às suas possibilidades. Foi em vão que colocou o problema 
diante das autoridades centrais. Para estas, o brasileiro Mauá 
podia e até devia investir com todos os riscos. Mas não os estran­
geiros. À companhia inglesa que substituiu Mauá, deu todas as 
garantias, as mais onerosas e completas que algum governo 
jamais concedeu a alguma empresa: a de juros nunca inferiores 
a 6% do capital investido, ao ano, taxa alta para a época; explo­
ração pelo prazo de 90 anos; monopólio assegurado pela reserva 
de faixa lateral de 45 quilômetros, na qual ficava proibida a 
construção de qualquer outra ferrovia. Assim, o imperialismo fi­
cava com o direito de explorar, sem risco algum, por um século 
e em regime de monopólio, o transporte do principal produto de 
exportação entre a maior praça comercial e o maior porto na­
cional. tt A falência de Mauá, reflexo das crises cíclicas do capi­
talismo, em 1857 e em 1864, e a transferência ao Brasil de seus 
efeitos, denunciava o caráter atrasado da estrutura econômica 
do país, sua dependência do imperialismo.
Na segunda metade do século XIX, a economia brasileira 
assinala mudanças significativas, particularmente marcadas no 
início e no fim desse período: no início, pela extinção do tráfico 
negreiro, pela tarifa alfandegária nova, liberta até certo ponto 
da pressão inglesa configurada em acordos ligados ao processo 4 2
4 2  “E ainda há quem diga que essa estrada foi construída com capitais ingleses!”, dirá 
a filha de Mauá, em depoimento tomado muitos anos depois. José Carlos de Macedo 
Soares afirmaria, no mesmo sentido: U A São Paulo Railway,  em sua origem, só teve 
de inglesa o nome”. Não apenas o nome, convém acrescentar, mas também, e principal­
mente, os lucros.
