o REGRESSO CONSER VADOR 131
Republicano.  Deflagrada a luta armada, Rossetti redigiria o órgão dos  
farroupilhas, O Povo,  em cujas páginas se espelham as agruras da revolu­
ção, corrida do litoral e acolhida à campanha, passando de Porto Alegre a  
Piratini, onde surgira o jornal, e de Piratini a Caçapava.
Em setembro de 1842, surgiria, no Alegrete, O Americano,  para subs­
tituir O Povo,  que deixara de circular desde a ocupação de Caçapava pelos  
imperiais. Surgia da necessidade de combater “os escritores venais do Rio  
de Janeiro e seus satélites, que desfiguram os atos da nossa gloriosa revolu­
ção e propalam mil calúnias, dirigidas a aviltar nosso caráter e a deprimir  
nosso governo”. A doutrinação política exercida pelo novo órgão farroupi­
lha era democrática: “a soberania reside nos povos, todo o poder legítimo  
dimana da vontade popular”, pregava. Quando Caxias apareceu, defen­
dendo a solução conciliadora para pôr termo à longa campanha que devas­
tava a província, O Americano  respondia com sarcasmo: “Quem há por aí  
que reprove a moderação e a decência com que S. Ex. fala de si mesmo?  
Quem duvidará que o Senhor Supremo, por um dos seus incompreensíveis  
mistérios, o tenha elegido para satisfazer os ardentes desejos do Imperador  
e do Brasil? Rio-grandenses, rendei as armas; entregai vossos pulsos às  
cadeias. . . Ele foi mandado, qual outro Moisés, a libertar um povo que­
rido do cativeiro e da tirania: sua missão é augusta e sagrada, seu poder,  
imenso e sobrenatural. . Sem a leitura de O Povo,  que circulou de 1838  
a 1840, de O Mensageiro,  que circulou de 1835 a 1836, de O Americano,  
que circulou de 1842 a 1843, da Estrela do Sul,  que circulou em 1843 e  
uns poucos mais, a história farroupilha é incompleta. Nessas folhas, impres­
sas quase sempre sob condições extremamente difíceis, o movimento ficou  
espelhado, em todos os seus traços, os gerais e os particulares.
Mas, ainda antes que, na província de São Pedro do Rio Grande do  
Sul, a luta entre conservadores e liberais da esquerda e da direita deflagrasse  
o movimento armado, em 1835, no outro extremo do país, na província  
do Pará, aquela mesma luta provocaria a insurreição que viria a ser conhe­
cida como Cabanagem em que a imprensa teve também papel relevante.  
A arte tipográfica ali se desenvolvera com grande lentidão: depois de O  
Paraense,  que iniciaria sua circulação em março de 1822, sob a direção de  
Fellipe Patroni e, depois, do cónego João Batista Gonçalves Campos, e,  
adiante, do cónego Silvestre Antunes Pereira da Barra para, fmalmente,  
ser redigido por Antônio Ferreira Portugal, desaparecendo o jornal em  
fevereiro de 1823, após ter lançado 70 números —  depois de O Paraense, 
surgiria, ainda em 1823, e da mesma oficina, O Luso-Paraense,  redigido  
por José Ribeiro Guimarães e Luiz José Lazier, em tudo antípoda do ante­
rior. Tal oficina comporia também O Independente  em dezembro de 1823
