A CONCILIAÇÃO199
passa nesse mundo convencional, onde os desgostos amorosos são os  
únicos sofrimentos, onde tudo gira em torno de olhos bonitos, de suspiros,  
de confidências trocadas entre damas e le g a n te s .^8)
Enquanto isso, a imprensa ganhava o interior. Era exigência ligada à  
dificuldade dos transportes e do serviço de Correio, impedindo que os  
jornais da Corte e das capitais de província se difundissem, ilhados onde se  
editavam e pouco além. Em S. Paulo, essa expansão dos prelos pelo inte­
rior foi relativamente rápida: em 1858, aparece o primeiro jornal em Cam­
pinas, a Aurora Campineira,  dirigido pelos irmãos João Teodoro e Fran­
cisco Teodoro de Siqueira e Silva, semanário que era vendido a 240 réis o  
exemplar. Sua preocupação com os grandes problemas nacionais pode ser  
exemplificada pelo editorial do número de 13 de agosto de 1859, que  
tratava da questão bancária, combatendo as emissões como causadoras da  
inflação. Em 1861, aparece, em Taubaté, O Taubatéense,  proclamando-se  
imparcial, acima dos “galos brigadeiros que seus donos açulam no terrei­
ro”. Preocupa-se principalmente com a parte informativa: anuncia a venda  
de garrafas vazias, de açúcar pernambucano a 200 réis a libra, a liquidação  
de stock  de comerciante que segue para a Corte em busca de novo sorti­
mento, e, destacadamente, sob o título “Alerta!”, o preço de vários gêne­
ros: açúcar branco superior, a 6 mil réis a arroba, o mesmo preço para a  
arroba de bacalhau superior, vinho do Porto a 1$280 a garrafa.
Na capital da província, em 1858, os campos da política se definem,  
na imprensa, com o Espelho da Assembléia,  de um lado, e O Azorrague,  de 
outro. Aparece a Revista Paulistana, o Acadêmico do Sul  começa a circular,  
como a Arcádia Paulistana;  já estavam em circulação O Araçoiaba,  o Publi-  
cador Paulistano.  Surge o íris. Continuam a vender-se A Lei  e o Ensaio  
Filosófico Paulistano.  Aquela, reforçada pelo Constitucional,  defendia os  
conservadores. Começava a destacar-se José Bonifácio, o Moço, que cola­
borava na Imprensa Paulista  e na Revista Popular;  depois no Ipiranga,  de 
Salvador de Mendonça, como no Correio Paulistano  e na Tribuna Liberal,  
dirigida por Inglês de Sousa. Em 1864, Salvador de Mendonça entra para a  
Atualidade,  que mantinha a bandeira liberal, agora com Luís Barbosa e  
Flávio Farnese. Começava a fase de lutas: “A geração liberal de Teófilo  
Otoni, de que faziam parte Saldanha Marinho, José Bonifácio, Martim  
Francisco, Otaviano e tantos outros, viera eivada de ódio à monarquia.  
Não se educara nas lições do sistema constitucional representativo. Educa­
ra-se nos revezes e nos desastres dos movimentos revolucionários de Minas,  
Pernambuco e São Paulo. Os seus ídolos não eram os portadores de pastas 1 2 8
(128) Lúcia Miguel Pereira: op. cit., pág. 102.
