o A V A N Ç O  L IB ER A L 111
frente, na Corte, o Diário Fluminense  e contando com o Jornal do Comér­
cio e com O Analista  como acompanhantes principais. Não faltava a essa  
corrente, assim, o concurso de jornalistas estrangeiros, nem de jornais  
estrangeiros aqui publicados: o Courrier du Brésil,  por exemplo, franca­
mente empenhado na política interna do país.
Na direita liberal, vinha à frente a . Aurora Fluminense.  Pregava a mo­
narquia constitucional, o respeito à carta básica, o governo de gabinete, a  
responsabilidade deste perante a Câmara. Timbrava em distinguir-se dos  
órgãos da esquerda liberal(73) 7 4 . A Astréia  seguia, pouco mais ou menos, a  
linha traçada pelo jornal de Evaristo da Veiga; combatiam ambos bs exces­
sos do governo mas também a pregação violenta da imprensa liberal de  
esquerda.
Nas ásperas polêmicas do tempo, participou pessoalmente D. Pedro.  
Não se limitou a estimular os seus escribas. Tomou da pena ele mesmo,  
muitas vezes, e extravasou os seus impulsos. Já ao tempo da Estrela,  assim  
procedia. Continuou assim com a Gazeta do Brasil.  Mas foi no Diário Flu­
minense  que mais freqiientemente se manifestou. Assim, ora agia no ter­
reno legal, promovendo denúncias por crimes de imprensa cometidos pelos  
que o combatiam —  João Clemente Vieira Souto, redator da Astréia,  foi 
algumas vezes submetido a processo —  como brandia a mesma arma de  
seus adversários e utilizava a mesma linguagem, quando não a excedia.  
Para a imprensa áulica, a de oposição estava “preparando a revolução,  
fomentando a anarquia”. O Diário Fluminense  prevenia os leitores: “Temos  
razões bem fortes para clamar aos nossos concidadãos que se ponham em  
guarda contra as sugestões desses gritadores Universais, Astros  de pestífera  
influência, Faróis  que só conduzem a estuosos cachopos, Astréias  sem jus­
tiça, sem pejo e sem tino, e outros cometas de mau agouro”(74> . Mas novos  
jornais apareciam, e aumentava a circulação dos antigos. A vida política  
quase se resumia na imprensa. O Imparcial e o Moderador  vinham juntar-se  
aos que defendiam o governo.
O agravamento das lutas políticas iria proporcionar espaço aos órgãos  
da esquerda liberal. Reapareciam as sociedades secretas. Em 1828, era  
notória a existência da que se denominava Colunas do Trono,  pelo menos  
no nordeste, particularmente em Pernambuco. Para combatê-la, surgiria a  
Jardineira  ou Carpinteiros de São José.  Organizou-a, na Paraíba, com  
outros, Antônio Borges da Fonseca, ainda com vinte anos mas já conhe-
(73) Entende a historiografia oficial distinguir a imprensa de esquerda da de direita, e claro  
que não a classificando assim, apenas pela linguagem: de esquerda seriam os jornais, e particular­
mente portanto os pasquins, de linguagem virulenta. É erro palmar de julgamento.
(74) Diário Fluminense,  de 12 de março de 1829.
