244 A IM PRENSA D O  IM PÉRIO
tem tomado o folhetinista entre nós. Escrever folhetim e ficar brasileiro é  
na verdade difícil”.
Não era verdade absoluta: os autores brasileiros figuraram bastante  
nos folhetins, em que foram divulgados alguns dos melhores romances da  
época. Não se enquadravam, e nisso Machado de Assis tinha razão, no mo­
delo clássico do folhetim, a que pertencia a maioria dos autores publicados  
nos jornais, constituindo gênero marginal da literatura, aliás. Esses autores,  
franceses na maioria, sabiam dar ao folhetim o interesse que representava  
o segredo de seu sucesso entre o público, com o enredo complicado, a  
trama difícil, a ausência de compromisso com o verdadeiro e até com o  
verossímil. E tudo isso fazia parte daquele segredo do sucesso, aquilo que  
o público numeroso procurava, a sua ânsia de evasão. Certo, o Jornal do  
Comércio  publicava em folhetim, A Moreninha  e O Moço Loiro , de Joa­
quim Manuel de Macedo; o Correio Mercantil  publicara as Memórias de  
um Sargento de Milícias,  de Manuel Antônio de Almeida, autores ambos,  
nessas obras, com traços folhetinescos inequívocos, mais o primeiro do  
que o segundo, tendente ao popular pelo picaresco, —  mas não eram folhe­
tinistas típicos, conforme o modelo romântico, e ainda que românticos.  
Quase todos os autores brasileiros de ficção participaram do folhetim, na  
época. Machado de Assis publicara, em O Globo, A Mão e a Luva  em 1874;  
Iaiá Garcia  em O Cruzeiro,  em 1878; O Ateneu,  de Raul Pompéia, apare­
ceu na Gazeta de Notícias,  em 1888. Mas só Aluízio Azevedo tentaria, no  
folhetim, aproximar-se do modelo europeu, e os seus livros feitos nessa  
intenção são inferiores justamente por isso.
A fase literária é coberta pela Revista Brasileira,  em suas duas fases, a  
segunda e a terceira, aquela entre 1879 e 1881, quando dirigida por Nico-  
lau Midosi, esta entre 1895 e 1898, quando dirigida por José Veríssimo,  
que procura, com ela, retomar a tradição da Guanabara e da Minerva Brasi-  
liense,  nos termos do fim do século. Aparecem e desaparecem, então,  
numerosas revistas literárias, desde as acadêmicas, como O Oitenta e Nove,  
publicação quinzenal que se iniciou em março de 1889, redigida por Isido­
ro Pinto de Sousa, E. Fontes, Pinto Freire, M. de Barros Júnior, Sales  
Pinheiro, Paulo Teixeira e Pereira de Castro; a Folha Acadêmica,  do mes­
mo ano, redigida por Adail de Oliveira, Barata Ribeiro, Teodoro Machado, 
Francisco Brant, Carvalho Mourão, Afonso de Carvalho e Edmundo Lins;  
ou o ingénuo Paladino,  de 1897, redigido por Henrique de Macedo, José  
Amâncio de Paiva e Fausto Lex, alunos do 2? ano do Ginásio do Estado,  
com o colaboração de Adalgiso Pereira da Silva, Alfredo Medeiros de Vas­
concelos, Quintino de Macedo, José Vieira Couto de Magalhães e Ricardo  
Gonçalves, este então no 1? ano daquele Ginásio, e que só tirou três núme-
