wagen, a General Motors e a Ford. O mesmo aconteceu com a 
indústria de construção naval, com a indústria farmacêutica e 
com todas aquelas que penetraram no mercado interno e passaram 
a controlá-lo, eliminando a concorrência. É o que acontece, ine­
vitavelmente, com a indústria petroquímica, desde sua implan- 
tação, pela forma antinacional de que se revestiu. Na primeira 
etaPa da estruturação do chamado “modelo brasileiro de desen­
volvimento”, a destruição de numerosas pequenas e médias em­
presas obedeceu a uma orientação claramente adotada. Essa 
orientação incentivou, por outro lado, e ostensivamente, a con­
centração, fixando o mínimo de capitais para determinadas cate­
gorias — para as financeiras, para os bancos de investimentos, 
mas também para as seguradoras. A análise da concentração nas 
areas agrícolas, comerciais e industriais, entretanto, demandaria 
estudo especial, que não cabe aqui. A resultante do processo é a 
concentração da renda, que traduz o processo, em seu conjunto. 
Apreciando os seus dados e a controvérsia que surgiu em torno 
deles e do fenômeno em si, definiremos a este.
l9  de janeiro de 1970 a 30 de junho de 1972, a SUSEP 
havia aprovado 23 fusões de seguradoras, na orientação de re­
duzir-lhes o número.’ 3 3  Em fins do primeiro semestre de 1972, 
verificava-se a concentração nos fundos de investimento e nos 
fundos fiscais: dez dos primeiros respondiam por mais de 60% 
dos recursos mobilizados por instituições de tal natureza; quatro 
dos últimos respondiam também por 60% dos recursos captados 
segundo as prescrições do Decreto-lei 157. Na mesma data, as 
estatísticas informavam que, dos 61,5 bilhões de cruzeiros de 
depósitos bancários, dez bancos guardavam 40,5, ou seja 66%. 
Os efeitos desnacionalizantes dessa concentração serão aprecia­
dos adiante. Aqui ficam registrados dados quantitativos, para 
assinalar a característica de concentração.
Mas é claro que ela pode ser melhor apreciada com o estudo 
da distribuição da renda pelas camadas da população e segundo 
a evolução. Comentando dados levantados pela CEPAL, um 
economista, já em 1970, podia observar: “Mais de 80% da 
população está à margem do mercado de produtos industriais. 
Vivem no nível de subsistência. Cerca de 10% recebem entre 1  
e 15 salários mínimos, que lhes assegura apenas um reduzidíssimo
» 5 ««Técnicos dos setores oficiais prevêem que mais 26 sociedades passarão pelo 
q cesso de fusão e incorporação, para se ajustar ao nível de mercado fixado pelo 
7iH Verno‘  ^a Pr*me,ra etapa, o número de empresas que operam nessa área será redu-
ao para 128". ( T r ib u n a  d a  Im p r e n s a ,  Rio, 4 de julho de 1972).
