388 A G R A N D E  IM PRENSA
muito tempo, impedimento formal a qualquer projeto de reforma agrária,  
uma vez que determinava que as desapropriações só poderiam ser feitas  
mediante indenização prévia, em dinheiro e pelo justo valor. Poucos foram  
os novos jornais aparecidos na quinta década do século: em S. Paulo, desde  
1931, as Folhas da Noite  e Folha da Manhã  passaram por reforma empresa­
rial, abrindo-se para esses diários nova fase; em 1948, aparecia ali o Jornal  
de São Paulo,  dirigido por Guilherme de Almeida, que desapareceu nesse  
mesmo ano, para ressurgir em 1950. A Associação Brasileira de Imprensa,  
que constituíra valioso património material à época do Estado Novo, não  
conseguia manter sequer o pequeno jornal de circulação interna, O Asabi,  
dirigido por Amador Cisneiros em sua curtíssima existência, em 1949.
Acentuando-se desde os terceiro e quarto decénios do século, a con­
centração da imprensa era tão marcante, em sua segunda metade que, ten­
do desaparecido numerosos jornais e revistas, uns poucos novos aparece­
ram. As revistas que haviam marcado sua posição, algumas desde o início  
do século, desapareceram todas: Careta, Fon-Fon, Ilustração Brasileira, O  
Malho,  O Tico-Tico, Eu Sei Tudo, Revista da Semana,  e mesmo as poste­
riores, como A Noite Ilustrada, Carioca, Vamos Ler, Vida Nova.  Mantinha-  
-se O Cruzeiro,  que começara a circular em 1928 e seria incorporada à  
empresa dos Diários Associados.  Uma grande revista apenas apareceu nessa  
fase de concentração: Manchete,  em 1953. Os jornais desaparecidos no  
início da segunda metade do século foram dezenas. Dois novos surgiram, e  
justamente vespertinos, Última Hora  e Tribuna de Imprensa,  dirigidos por  
Samuel Wainer e Carlos Lacerda, respectivamente. A concentração tomaria  
aspectos ainda mais acentuados com o desenvolvimento do rádio e da tele­
visão: a tendência às grandes corporações, de que os Diários Associados  
constituem o primeiro exemplo, agravar-se-ia com a constituição de corpo­
rações complexas, reunindo jornais e revistas, emissoras de rádio e de tele­
visão. Se não atingíramos ainda a etapa do jornal nacional, já chegáramos à  
da revista ilustrada nacional, que passaria a encontrar, assim, centenas de  
milhares de leitores. As revistas brasileiras eram, antes, lidas no centro-sul;  
hoje são lidas em todo o país, e isso influi nelas de tal sorte que antecipam  
suas datas, para permanecerem atuais em todo o território. Os jornais não  
alcançaram essa dimensão, mas completam-se com suas estações de rádio  
e de televisão, que exploram a informação instantânea e têm extraordiná­
ria força de penetração, pelo uso do som, ou deste e da imagem, superan­
do a barreira, ainda muito grande, do público analfabeto.
É fácil constatar, assim, o poder de que dispõem as empresas que  
lidam com o jornal, a revista, o rádio, a televisão. A época é das grandes  
corporações que manipulam a opinião, conduzem as preferências, mobili-
