o A VANÇO LIBERAL 101
Viera contratado por cinco anos, armara o material em sua casa: uma  
prensa portável, uma prensa grande, uma caixa com setenta e cinco folhas  
de zinco, dois caixilhos de ferro, quatro rolos, três peneiras, duas pedras  
mármore, papel, tinta, água-forte, etc. Findo o contrato de Steiman, ficou  
em seu lugar Carlos Abelée, substituído, depois, por Pedro Victor Larée  
que, em 1835, se estabeleceu por conta própria. Estevão Leão Borroul,  
entretanto, opina que já em 1809 e 1810 havia, na Bahia e em Olinda, 
artistas litógrafos, e dá a primazia, no Rio, não a Steiman, mas a Hercules  
Florence, que teria feito, em 1825, para a tipografia de Seignot Plancher,  
fundador do Jornal do Comércio,  adiante, vários trabalhos gravados sobre  
pedra, em janeiro, e, no fim de 1825, em S. Paulo, outros inclusive retra­
tos, embora com deficiência de meios. Depois de Steiman, informa Melo  
Morais, apareceu Louis Aleixo Boulanger, que inaugurou seu estabeleci­
mento em 15 de agosto de 1829. O uso da litografia era restrito, assim, 
praticamente desconhecida a xilografia. Em 1837, estava também estabe­
lecido no Rio com litografia Frederico Guilherme Briggs. A caricatura  
apareceu, no Brasil, primeiro em avulsos: só em 1844 surgiria a primeira  
publicação periódica ilustrada com desenhos humorísticos. Era já outra  
fase da imprensa brasileira, como veremos. Na fase a que nos referimos,  
suas técnicas evoluíram muito lentamente. E os estrangeiros tiveram, nessa  
evolução, papel pioneiro, sem a menor dúvida, e isso foi perfeitamente  
natural.
Um dos problemas mais importantes de que trataria a Assembléia  
Legislativa foi o da fundação dos cursos jurídicos, que teriam grande  
influência no desenvolvimento da cultura, das lutas políticas e da imprensa. 
Quando se cogitou da sede desses cursos —  Rio ou S. Paulo —  Aires do Ca­
sal opinou por esta última cidade, aduzindo curiosa razão: ali, provavel­
mente, “os insetos danificariam menos as bibliotecas”. Mas só havia ali  
duas, segundo Martius: a do convento dos Carmelitas e a do “venerando  
bispo”. Koster observaria que o único recurso para se conseguir livros, nos  
portos brasileiros, era o contrabando, tamanhas as dificuldades opostas a  
esse desejo. Fora criada, em S. Paulo, entretanto, em 1825, pelo presidente  
provisório daquela província, a Biblioteca Pública, com os livros que  
haviam pertencido ao bispo D. Mateus Pereira, mais os que haviam perten­
cido aos Franciscanos, os 600 doados pelo tenente-general Rendon e a  
coleção do desembargador Chichorro da Gama. Aquela biblioteca funcio­
nava junto do convento dos Franciscanos e foi anexada, em 1827, à Facul­
dade de Direito. Kidder visitou-a, em 1837, informando que tinha 7000  
volumes, mas poucos de Direito e Literatura, muitos de Teologia “ainda  
não lidos e que certamente jamais o seriam”. O Ensaio de um Quadro Esta-
