geiros no valor de Cr$ 6.232 milhões. Em 1949, o valor subia a 
9.633 milhões e, em 1950, já tínhamos um valor de 15.718 mi­
lhões pedindo registro. A progressão era geométrica. O registro 
como moeda estrangeira dos lucros acima de 8% representava 
operação cambial correspondente a um esgotamento definitivo 
das nossas energias". Entrava em detalhes escabrosos: “Exami­
nadas as contas de capital de 237 milhões, 355 mil e 454 dólares 
de várias empresas, ficou verificado que, efetivamente, só tinham 
direito ao registro de 104 milhões, 674 mil e 868 dólares. E, 
quanto aos empréstimos, que totalizavam 241 milhões, 982 mil e 
694 dólares, só existia a documentação de empréstimos reais no 
valor de 57 milhões, 243 mil e 721 dólares. O mesmo ocorria em 
quase todas as moedas, chegando-se a um registro que reduzia 
de 317 milhões, 419 mil e 556 dólares e 82 cents  os compro­
missos de capital em empréstimos nessa moeda, por não existir 
o menor documento de comprovação da entrada desse dinheiro, 
em moeda, bens ou mesmo direitos”. Era clara a acusação de 
furto.
O libelo ia adiante: “Nestes últimos dez anos, o desenvolvi­
mento do Brasil tem exigido um aumento de produção de energia 
elétrica na base de 14% ao ano. As empresas concessionárias, 
não dispondo mais de capital, têm recorrido a empréstimos. Não 
podendo mais dar garantias, têm recorrido às garantias do Go­
verno. E aos que apontam o Governo como culpado da crise de 
energia elétrica, por não auxiliar as empresas concessionárias, 
respondo com o documento de 312 milhões de dólares de certi­
ficados de prioridade cambial, concedidos como garantia de 
empréstimos para energia elétrica. Mas eu não posso concordar 
com a inflação de capital, nem com empréstimos fictícios, nem 
ainda com uma resistência tenaz dos que acreditam que a mani­
pulação dos instrumentos de formação da opinião publica seja 
suficiente para assegurar a consolidação de negócios contra o 
povo. O trabalho de revisão dos empréstimos e de capital dessas 
empresas é sempre demorado e ainda não me chegou às mãos. 
Entretanto, informações positivas, que foram colhidas num levam 
tamento feito em quatro empresas, em São Paulo, apontam uma 
majoração de 38 milhões, 803 mil e 21 dólares no capital, e 24 
milhões, 708 mil e 679 dólares nos empréstimos, além de 1  milhão, 
366 mil e 671 libras no capital e 631 mil e 307 libras nos em­
préstimos. Este fato ainda não é tudo. Pedem as empresas de 
serviços públicos câmbio para pagar as instalações a serem feitas.
