422 A  C R IS E  D A  IM P R E N S A
volumosas edições, de mais de 100 páginas, e a defender os interesses mais  
perniciosos ao país”(350h O tratamento dispensado aos jornalistas pelos  
proprietários de empresas é senhorial: negam-lhes o direito de opinião e  
ainda pagam mal os seus serviços^351* .
Os processos pelos quais as grandes empresas jornalísticas consegui­
ram o património que ostentam daria uma enciclopédia; o problema come­
çou a tornar-se público com a ofensiva contra Última Hora.  Em fevereiro  
de 1961, o senador Jefferson de Aguiar cometeu a ousadia de requerer  
informações sobre os devedores ao Banco do Brasil de importâncias supe­
riores a 100 milhões de cruzeiros. O Globo  combateu violentamente esse  
sacrilégio: “Não vemos porque a situação económica e financeira de firmas  
respeitabilíssimas deva ser levada ao conhecimento público sem a aquies­
cência dessas firmas”. A curiosidade do senador, aduzia, “nada tem de  
vantajosa para o Banco do Brasil”. E rematava: “O Banco é uma sociedade  
anónima cujo principal acionista é a União, mas esta particularidade não  
pode levá-lo a práticas contrárias às normas bancárias e comerciais aplicá­
veis a todos os órgãos creditícios”. Em fins de 1961, a revista PN, do Rio,  
começou a longa campanha a respeito do controle exercido sobre a im­
prensa pelas agências estrangeiras de publicidade: rasgavam-se as fantasias.  
O problema específico da imprensa iniciava o seu enquadramento no largo  
e tenebroso painel da corrupção exercida pelo imperialismo em nosso país.  
Nas eleições parlamentares, essa corrupção atingira dimensões inauditas.
PN reuniu farto material a respeito dessa gigantesca intervenção em  
nossos problemas internos: “Eleições realizadas, superada a crise da dúvi­
da (...) o  Congresso deve voltar suas atenções para o problema da infil­
tração estrangeira na imprensa do País.  (...)  O Congresso não perderia  
tempo, essa é a verdade, em procurar saber como funcionam e de onde  
obtém suas fabulosas verbas certas entidades de duas caras cuja função real  
é de pressionar ou subornar a imprensa, visando a influir em sua linha de  
opinião.  Muitos fatos estarrecedores viriam à tona. Quanto a isso não há  
dúvida. Na verdade, dinheiro de procedência estrangeira rola em quanti­
dade generosa por esse Brasil. E não é mandado para cá como auxílio eco-
(350) O Semanário , Rio, de 29 de novembro de 1962.
(351) “Nessa matéria, a crónica do DC (Diário Carioca)  não é das mais edificantes. Basta a  
lembrança do caso de um de seus redatores, o mais brilhante da equipe, que há cerca de três anos  
tivera o problema do nascimento da primeira filha. Ao meio-dia, com a mulher na maternidade, o  
gerente prometeu-lhe um adiantamento, por conta das muitas quinzenas atrasadas. Às 6 da tarde, o  
vale de emergência não saíra. Quando maior era a angústia do redator, passou Horácio de Carvalho  
Júnior, proprietário do DC. O pai calouro ameaçou de expor o problema ao manda-chuva. A reação  
do gerente foi inesperada. Gritou ele ao contínuo: -  Fulano, chama a rádio-patrulha!” (Maurício  
Azedo, in Folha da Semana,  Rio, 6 de janeiro de 1966).
