A LUTA PELA IMPRENSA 95
e por ele dirigida, e fazendo aparecer, a 9 de abril de 1823, a Sentinela da  
Liberdade na Guarita de Pernambuco,  que circulou até novembro, quando  
foi preso. O Tifis Pernambucano,  circulando a partir de dezembro, conti­
nuaria a luta*53). Barata foi levado para o Rio de Janeiro e metido na for­
taleza de Santa Cruz. Ainda no Recife, a 19 de novembro, faria circular o  
66? número de seu jornal, agora com o título Sentinela da Liberdade na  
Guarita de Pernambuco, atacada e presa na fortaleza do Brutn por ordem  
da força armada reunida.  A outra Sentinela,  a primeira, de nome mais  
curto, seria continuada, sob a direção do padre João Batista da Fonseca,  
aparecendo dela ainda cinco números, entre 14 de fevereiro e 13 de março  
de 1824, na linha traçada por Barata.
De sua masmorra na fortaleza de Santa Cruz, o destemoroso jorna­
lista acompanharia a luta travada em Pernambuco. Nem há dúvida de que  
foi dos preparadores doutrinários da Confederação do Equador*54). Por  
isso mesmo, Pais de Andrade, ao conclamar a adesão dos compatriotas das  
províncias vizinhas ao movimento pernambucano, chamava-o “impetérrito  
campeão da liberdade, o imortal Barata”, vítima de prisão “atroz e arbitrá­
ria”. Antes da rebelião, mandara o governo central abrir devassa contra  
Barata, em Pernambuco. Os acontecimentos transferiram-na. Em novem­
bro de 1824 foi, realmente, iniciada. Foram inúteis os clamores pela sua  
liberdade. Pediu-a a Junta do Governo da Bahia, a 17 de dezembro de
1823, como a Câmara do Salvador. Pediu-a a Junta do Ceará, a 31 de mar­
ço de 1824, chamando-o “ídolo do povo brasileiro”, por quem os povos  
tinham “a mais terna saudade”. A tudo o governo central fazia ouvidos  
moucos. A devassa foi realizada, finalmente, em novembro e dezembro de
1824, esmagada a Confederação do Equador e no clima de sangrenta  
repressão que se seguiu. Cipriano Barata e João Mendes Viana foram con­
denados à prisão perpétua.
A 17 de junho de 1824, fora transferido para a fortaleza da Laje  
onde, em abril de 1825, redigiu a memória Motivo de minha perseguição  
e desgraça em Pernambuco e no Rio de Janeiro4 ,  nesse mesmo ano, apare­
ceu na Corte o folheto: Defesa do bacharel Cipriano José Barata contra as
(53) A historiografia oficial assim compreendeu essa sucessão: “Preparando o ambiente fa­
vorável à desobediência à escolha imperial, desde 25 de dezembro de 1823, começou a ser ah publi­
cado, sob a direção de frei Joaquim do Amor Divino Caneca, bem aproveitado discípulo de Barata,  
0 Tifis Pernambucano , que pode ser considerado legítimo herdeiro dos métodos desabridos e vio­
lentos da Sentinela da Liberdade na Guarita de Pernambuco".  (Hélio Viana: op. cit., pág. 472).
(54) Assim como condena a rebelião, a historiografia oficial se esmera em confirmar isso,  
Para justificar a prisão de Barata: “Acima de tudo, contribuiria para o prolongamento de sua reten­
d o  no Rio de Janeiro o desdobramento do caso pessoal da indébita manutenção no poder de Ma­
nuel de Carvalho Pais de Andrade, tendo como consequência a Confederação do Equador, de que
