4 2b A CRISE D A  IM PRENSA
linha dos debates, traçando, com vigor e sólido bom senso, as linhas mes­
tras do nosso comportamento em face de acontecimentos que, sem seu  
corajoso apoio cívico, sem seu desprendimento e irrecusável autoridade  
moral poderiam conduzir-nos a atitudes de gravíssimas consequências para  
a execução dos programas de recuperação em que neste momento todos  
nos empenhamos. Acontece, entretanto, que esse elemento insubstituível  
na manutenção de nossas instituições democráticas e na moderação dos  
excessos que às vezes a luta política ou as crises económicas ensejam, foi  
dos mais atingidos pela desvalorização cambial e pelas consequências inevi­
táveis da infiltração. Seus custos de produção experimentaram aumento de  
tal sorte que, sem embargo das medidas urgentemente tomadas para prote­
lar qualquer novo investimento e para reduzir ao mínimo qualquer despesa  
supérflua, ainda assim a imprensa latino-americana atravessa uma fase de  
ag^idos embaraços financeiros, para cujo alívio não têm bastado nem mes­
mo a redução do número de suas páginas, ou a compressão de toda maté­
ria impressa. Sem descer a detalhes estatísticos, porque não há quem  
desconheça as proporções verdadeiramente alarmantes do que aqui se rela­
ta, o fato é que nossos jornais e revistas tentaram compensar parte dos  
seus prejuízos com contínuas elevações do preço da venda avulsa e das  
tabelas de anúncios”.
Convém traduzir e dar forma clara a esse raciocínio naturalmente  
sinuoso: o autor preocupava-se em mostrar a gravidade da crise da imprensa  
na América Latina; mostrava os reflexos nos custos de produção dos jornais  
da política cambial e consequente desvalorização da moeda; não qualifi­
cava tal política nem entrava no mérito da referida desvalorização; preo­
cupava-se, fundamentalmente, em provar o enorme papel da imprensa na  
tarefa de servir aos interesses dominantes, agora seriamente ameaçados;  
alinhava os “sacrifícios” dessa imprensa, mencionando redução no número  
de páginas e compressão da matéria impressa (coisa que absolutamente  
não ocorreu no Brasil), e acentuando a gravidade desse “transcendente  
fenômeno”. O “transcendente fenômeno” era a redução do espaço para  
anúncios numa imprensa que vinha servindo tão bem aos interesses dos  
anunciantes “na moderação dos excessos que às vezes a luta política ou  
as crises económicas ensejam”, combatendo-os “com vigor e sólido bom  
senso”, com “corajoso apoio cívico”, “desprendimento e irrecusável auto­
ridade moral”, tudo no sentido de evitar “gravíssimas consequências”,  
isto é, prejuízos para os interesses dominantes, os dos anunciantes, isto é,  
os dos monopólios estrangeiros, isto é, os do imperialismo.
Continuava o autor da tese: “O resultado é que, muito embora a  
circulação, no seu conjunto, não tenha experimentado declínio de vulto,
