382 A GRANDE IM PRENSA
o que de estranho se verificasse, transmitindo ao chefe do controle as irre­
gularidades porventura apuradas”^ 316). Os jornais passaram, assim, por  
gosto ou a contragosto, a servir à ditadura. Em março de 1940, a redação  
do Estado de São Paulo  foi ocupada pela polícia militar: acusando os pro­
prietários e diretores de terem ali armas escondidas, o jornal foi tomado,  
reaparecendo diretamente subordinado ao DIP, sob a direção de Abner  
Mourão, vindo do Correio Paulistano.  O DIP distribuía verbas a jornais e  
emissoras: “Jornais enriqueceram e jornalistas se corromperam, o quanto  
era possível enriquecer-se e corromper-se”(317h Entre os jornais empresa­
riais, raríssimos foram os que não se corromperam. Constituiu exemplo  
digno de lembrança, o caso excepcional do Diário de Notícias,  do Rio, em  
que Orlando Ribeiro Dantas manteve atitude de compostura.
As duas grandes organizações do Estado Novo foram, sem a menor  
dúvida, o DIP e o DOPS. A história das mazelas policiais de tal regime  
ainda não foi contada, mas foram numerosos as publicações que, desde  
1945, as denunciaram, em aspectos parciais^318* . O depoimento de Everar-  
do Dias pode servir de exemplo, simples exemplo, pois, dessa forma ou de  
outra, milhares de pessoas foram presas, torturadas, assassinadas, vigiadas:  
“O autor passou meses ou anos, durante um bem acidentado período (de  
1917 a 1937), conservado nos presídios e respondendo a vários processos.  
Sempre vigiado, sempre suspeitado. De 37 em diante, durante o terror  
branco do Estado Novo, teve de viver como um ser abúlico, para não ser  
encarcerado, ou talvez pior. Tinha de dizer o que fazia, onde morava, que  
profissão exercia, de que vivia, que amizades cultivava. . . Vivia num subúr­
bio da capital e tinha, para tomar o trem, que exibir um salvo-conduto. . .  
Sempre a mercê de tiras nem sempre delicados e compreensivos, pelo con­
trário exigentes e rosnando ameaças. . .”(319) Apesar desse clima, como só  
restava para a imprensa livre um recurso, o da clandestinidade, foi este  
bastante usadcd320).
A relação dos desmandos que çaracterizaram o Estado Novo não cabe,  
evidentemente, aqub321h As consequências que essa forma totalitária do
(316) Freitas Nobre:op. cit., pág. 96.
(317) Freitas Nobre :op. cit., pág. 96.
(318) Nelson Werneck Sodré: História Militar do Brasil,  Rio, 1965. Nesse livro s3o aprecia­
dos alguns, só alguns, casos de torturas aplicados pelos DOPS e outros órgãos de repressão.
(319) Everardo Dias: op. cit., pág. 315.
(320) A história da imprensa clandestina sob a ditadura exigiria trabalho específico; sem  
falar nos órgãos comunistas, que foram vários, pode-se mencionar a Folha Dobrada,  de 1939, logo  
apreendida, e A Resistência, de  1944.
(321) Além de ser trabalho literário já clássico, é importante para conhecimento daquela  
época a obra de Graciliano Ramos:A/emórás do Cárcere,  4 vols.. Rio, 1954.
