Em 1958,  a Biblioteca  comprou  a grande  coleção  de música 
de Abraão  de Carvalho,  a maior  coleção  especializada  em mú-
sica da América,  composta  de mais  de 17 mil peças,  quase  todas 
raras,  com  partituras  e literatura  musical  dos  séculos  XVII  e 
XVIII.  A Biblioteca  já possuía  uma  grande  e seleta  coleção  de 
partituras,  pertencentes  à imperatriz  Teresa  Cristina  e doadas  à 
Casa  por D. Pedro  II. Esse  riquíssimo  acervo  continuou  a crescer 
com o arquivamento  de enorme  quantidade  de partituras  de 
músicas  populares  e clássicas  doadas  pelos  próprios  composi-
tores  ou por  seus  familiares,  chegando  hoje  a mais  de 70 mil 
peças.  De simples  Seção  de Música,  numa  sala  da Casa,  o acervo 
atual  ocupa  parte  do antigo  prédio  do MEC,  e passou  a se 
chamar  Divisão  de Música  e Arquivo  Sonoro,  depois  que  se 
intensificou  o arquivamento  de discos  e de fitas  magnéticas. 
Por ocasião  do sesquicentenário  da instalação  da Biblioteca 
Nacional  (1810-1960)  e do cinqüentenário  da inauguração  do 
prédio  atual  (1910-1960),  a Biblioteca  organizou  um programa 
cultural,  dentro  do país  e em alguns  países  estrangeiros,  digno 
de nota  sob  todos  os aspectos.  No país:  Exposição  Affonsó 
Celso,  no saguão  da Biblioteca;  Exposição  do I Congresso  Bra-
sileiro  de Crítica  e História  Literária,  na Faculdade  de Filosofia 
da Universidade  de Pernambuco;  Exposição  Frederico  Chopin, 
com farto  material  manuscrito  e iconográfico  próprio,  e Expo-
sição  de Incunábulos.  Estas  três  últimas  também  no recinto  da 
BN. No estrangeiro:  exposição  do Livro  Brasileiro  Contemporâ-
neo, em Paris,  em Praga,  em Roma,  em Assunção,  em Utrecht 
(Holanda),  em Nova  Iorque  e em Wisconsin.  Foram  instituídos 
diversos  prêmios  durante  o ano do sesquicentenário:  de Biblio-
logia,  de Ecdótica  e de Bibliopatologia.  No tocante  às publica-
ções,  segundo  Elísio  Condé,  "o período  da gestão  de Celso 
Cunha  ultrapassou  o número  de todas  as administrações  ante-
riores"25.  Coloquemos  em destaque  o grandioso  Catálogo  de In-
cunábulos  (1957),  terminado  pela  funcionária  Rosemarie  E. 
Horch.  Como  as comemorações  do sesquicentenário  eram  pla-
nejadas  para  todo  o ano de 1960,  e Celso  Cunha  teve  de deixar 
a direção  da BN  no mês  de abril  desse  ano  para  assumir  a 
Secretaria  de Educação  do Estado  da Guanabara  (atual  Estado 
do Rio  de Janeiro),  o seu sucessor,  o médico  e escritor  Elísio 
116 
