312 A G R A N D E  IM PRENSA
Avenida,  tendo Domingos Ribeiro Filho como secretário; Pausilipo da  
Fonseca conciliava sua atividade como redator político do Correio da  
Manhã  e a direção do semanário anarquista Novo Rumo.  O mesmo Cris­
pim do Amaral lançaria, a 12 de agosto de 1905, O Pau. Lima Barreto,  
entre 28 de abril de 1905 e 3 de junho de 1906, fez, para o Correio da  
Manhã,  uma série de reportagens. Era a época das “francesas”;  Lima Bar­
reto achava que elas “davam-se ao trabalho de nos polir”, e, no Gonzaga  
de Sá,  escreveria mesmo: “A sua missão era afinar a nossa sociedade, tirar  
as asperezas que tinham ficado da gente dada à chatinagem e à verriaga  
dos escravos soturnos que nos formaram; era trazer aos intelectuais as  
emoções dos traços corretos apesar de tudo, das fisionomias regulares e  
clássicas daquela Grécia de receita com que eles sonham”. No mundo buli­
çoso da imprensa, rodava Domingos Ribeiro Filho, funcionário da Secreta­
ria da Guerra mas, ao mesmo tempo, boémio e anarquista, que surge vivo  
da página em que o retratou Astrojildo Pereira: “Pequenino de estatura, 
muito feio, o narigão recurvo, Domingos Ribeiro Filho constituía-se logo,  
em qualquer grupo, a figura central, graças ao sortilégio de um espírito em  
fulguração permanente. Era na verdade um conversador admirável, e escre­
via como falava, com a mesma abundância e o mesmo encanto. Os seus  
ditos, os seus epigramas, os seus sarcasmos demolidores se sucediam e mul­
tiplicavam com uma vivacidade absolutamente pasmosa”(232h Era, assim,  
fase em que literatos e anarquistas operários juntavam-se para propagar as  
mesmas idéiasí233b
Foi nesse ambiente que se reuniu o I  Congresso Operário, no Rio,  
entre 15 e 20 de abril, na sede do Centro Galego, por iniciativa da Federa­
ção Operária Regional do Rio de Janeiro, com a participação de represen-
(232) In Diretrizes,  Rio, n? 107, de 16 de julho de 1942.
(233) “Dos movimentos que, por essa ocasião, tentaram sacudir o marasmo da vida literária,  
não se poderá omitir o surto de uma certa literatura social, cujo aparecimento coincidiu com as pri­
meiras agitações grevistas verificadas no Rio de.Janeiro. (. . .) Em São Paulo, os grupos socialistas  
chegaram a manter jornais de apreciável circulação, publicados em língua italiana, como Avanti  e 
La Bataglia.  Foi de lá que partiu o primeiro grito de solidariedade aos revolucionários russos de  
1904 com um manifesto ‘às sociedades, aos círculos e a todos os homens de coração’, assinado  
quase somente por imigrantes europeus. Gente como Alexandre Czerkiewicz, Antônio Piccarolo,  
Oreste Ristori, Neno Vasco, nomes que depois se tomaram familiares aos que se dedicavam ao mo­
vimento operário. Figurava, de permeio, o jovem poeta Ricardo Gonçalves, autor de um livro de  
versos bucólicos, Ipês,  que em nada condiziam com a atitude do revolucionário, fazendo coro com  
os ‘companheiros proletários’ russos e brasileiros. (.. .) No Rio, os agitadores também se unem aos  
literatos. Há uma pequena imprensa libertária, impulsionada por um operário, Mota Assunção, e  
por um alferes do Exército, Joel de Oliveira, que conta com o apoio entusiástico de intelectuais,  
Fábio Luz e Elísio de Carvalho, entre outros. Foi esse contato que possibilitou, sem dúvida, a cria­
ção da Universidade Popular, de vida efémera, e, mais tarde, o I Congresso Operário”. (Francisco de  
Assis Barbosa: op. cit.,pág. 149-151).
