290 A G R A N D E  IM PRENSA
Importação franca e deliberada. Prova certa disso estará no Naturalismo  
que, a despeito dos homens de valor que reuniu, foi muito mais postiço  
em nosso país do que o romantismo. Este, embora também recebido de  
fora, abrasileirou-se rapidamente, por coincidir com o estado de espírito  
dominante. A tal ou qual ingenuidade de que havia no bovarismo imperial  
lhe permitira não se dar conta da sua origem estrangeira, ao passo que,  
mais tarde, a adoção de modas e idéias se fez conscientemente. Por isso,  
não obstante ter sido condicionada pela Europa a nossa atividade intelec­
tual, pode-se legitimamente falar em cosmopolitismo republicano. Cosmo­
politismo que levou, por exemplo, os nefelibatas a se encerrarem em pro­
blemas estéticos e a se alheiarem do seu meio, trazendo para um país em  
construção, o bizantinismo próprio de sociedades decadentes. O Brasil,  
que parecera tão ilustre aos românticos, já não interessava tanto aos escri­
tores que o saibam inculto, quase analfabeto”1 2 1  Aquela “constante e  
cerrada busca da verdade”, característica da obra de Machado de Assis,  
vinha sendo substituída por uma literatura artificial, deslumbrada no sim­
ples verbalismo12121.
Em sua tarefa de crítico militante, José Veríssimo constatava a po­
breza das contribuições que lhe chegam para estudo: “Das dezenas desses  
livros, pela maior parte, é bom repetir, folhetos, que no Brasil se publicam  
todos os anos, de fato apenas poucos são beneméritos de atenção e apreço,  
o que aliás não quer dizer que esses, por isso que os podemos estimar hoje,  
os nossos netos continuem a estimá-los depois de amanhã: ‘Habent sua  
falta libelli!,  e entre nós, reparo, é precária a sorte dos livros”12131. A pos­
teridade, realmente, como observou Lúcia Miguel Pereira, confirmando, 2 1 1  2 1 2  2 1 3
(211) Lúcia Miguel Pereira:op. cit., págs. 14/15.
(212) “O certo é que, apesar de se poderem apontar méritos em alguns ficcionistas, o dile­
tantismo, o amadorismo constituíam um alarmante sintoma de esgotamento, de fim,de época. As  
conferências literárias que, em 1905, se realizaram com grande êxito, no Instituto Nacional de Mú­
sica, sâo um claro exemplo da frivolidade dominante; diante de um auditório mundano, os mais  
afamados escritores do momento. Coelho Neto, João do Rio, Medeiros e Albuquerque e outros fa­
ziam fiorituras e variações sobre temas como Beijos, a Rua, o Pé e a Mão, a Palavra; o último assun­
to-a  tout seigneur tout honneur  —  coube a Coelho Neto que, depois de comparar os vocábulos a  
‘atores de antigo teatro com a crépida ou com o coturno, com a máscara cómica ou com a caranto-  
nha trágica’, a ‘flores nos prados’ das quais os olhos, como duas abelhas, sugam a ‘essência para  
fazer o mel e a cera com que se alimenta e ilumina a humanidade’, concluiu com a seguinte perora­
ção: ‘Agora direi que vos iludi durante uma hora, soltando bolhas de sabJo ao vento. É sina das  
palavras -  voar, como o pólen que fecunda. Que houve nesta palestra? Aquilo que o taciturno prín­
cipe condenava: ‘Palavras! Palavras! Palavras!’ Ah! sim, palavras que sSo o nada e que sâo tudo,  
palavras que, se fazem o mal, também fazem o bem: a vida; e sâo as verdadeiras óstias da comunhão  
universal nas quais se encontra o espírito eterno”. (Lúcia Miguel Pereira; op. cit., págs. 281/282).
(213) José Veríssimo :£sf «dos de Literatura Brasileira, 6?  série, Rio, 1907, pág. 124.
