26 A IM PRENSA C O LO N IA L
Raros os portugueses do tempo que deles tinham informação, mais raros  
ainda os brasileiros. Hipólito da Costa estava entre as exceções, pelas via­
gens e permanência no exterior, primeiro, pelas necessidades de sua ativi­
dade de jornalista eminentemente político, depois.
As “absurdidades”, como as “calúnias” provinham das críticas que  
fizera ao decreto de 11 de junho de 1808, evidentemente redigido por  
D. Rodrigo de Sousa Coutinho, discriminando os portos brasileiros pelos  
quais se permitia a entrada de mercadorias estrangeiras, completando o  
ato de janeiro que os abrira ao comércio internacional. Esses portos eram  
os do Rio de Janeiro, Bahia, Recife, S. Luís e Belém. As mercadorias  
estrangeiras entradas por qualquer outro eram consideradas contrabando.  
Hipólito da Costa, na sua crítica, mostrava que isso era “efeito do antigo  
prejuízo do sistema de monopólio que tem sempre em Portugal feito  
preferir o interesse de certos indivíduos ao da nação em geral”. A conde­
nação era frontal: “Em outra ocasião falarei mais por extenso destes regu­
lamentos, que estou certo têm a desaprovação geral de todos os homens  
que têm algum conhecimento de Economia Política e da situação do  
Brasil. Ora, se assim começava a sua luta, prosseguiria aprofundando o 
estudo do problema, sempre em obediência à mesma posição, contra o  
regime de monopólio”(17E Em sucessivas oportunidades, e particularmen­
te na oportunidade em que negociavam, Portugal e Inglaterra, os acordos  
de 1810, que subordinariam economicamente o Brasil à nação que Strang-  
ford representava, voltou ao assunto, referindo-se aos monopólios como  
“manifestamente injuriosos à prosperidade das nações”, estigmatizando  
o “mil vezes reprovado sistema de monopólio”, meio “de sufocar a indús­
tria, de destruir o espírito, e de perpetuar os abusos”.
Em 11 de setembro de 1811, o mesmo D. Rodrigo de Sousa Couti­
nho determinava aos governadores de Portugal a proibição de entrada do  
jornal de Hipólito da Costa: “O Príncipe Regente Nosso Senhor tem sido  
servido determinar imediatamente que se proíba nesse Reino e seus domí­
nios a entrada e publicação do periódico intitulado Correio Brasiliense,  
assim como de todos os mais escritos de seu furioso e malévolo autor”.
Universidade de Coimbra, e não sabemos que haja no Reino escolas em que se aprendam”. (Correio  
Brasiliense,  págs. 1819, 1  e 84, XXII.) É interessante verificar como, na colónia, José da Silva Lis­
boa conhecia os problemas de Economia Política, como Azeredo Coutinho e poucos mais. Para  
assegurar a manutenção do regime de monopólio comercial, que se chocava com o desenvolvimento  
da economia colonial, era necessário vedar o conhecimento de uma ciência que desvendava a absur-  
didade, agora verdadeira, daquele regime, face aos interesses da classe dominante colonial, ela  
mesma.
(17) Correio Brasiliense,  pág. 4 2 3 /4 2 5 ,1 .
