AS CONDIÇÕES MATERIAIS37
solicitou permissão, que só foi concedida em novembro do ano seguinte,  
mas não teve efeito, por falta de pessoal habilitado; foi nela que os rebe­
lados de 1817, pelo esforço e dedicação de “dois frades, um inglês e um  
marinheiro francês” imprimiram aquilo que, a rigor, caracteriza o início  
da imprensa brasileira: a 28 de março daquele ano, realmente, era impresso 
ali o documento político conhecido como Preciso,  em que Jose Luís de  
Mendonça afirmava as razoes dos revolucionários e colocava o problema  
da liberdade, até aí posto em plano secundário, no processo da Indepen-  
dência<24). Sufocado o movimento, as autoridades, considerando o “infame  
abuso” que se fizera ali da tipografia, determinaram o seu fechamento e  
remessa do material para a Corte, ordem que o governador cumpriu apenas  
em parte, mas só em 1819, permitindo que, com o restante e um prelo de  
madeira, surgisse, em 1821, outra oficina, em que foram impressos docu­
mentos oficiais e os primeiros periódicos pernambucanos.
A oficina que foi instalada no Maranhão, a 10 de novembro de 1821,  
com material importado da Inglaterra, foi ja conseqiiencia da revolução do  
Porto, a que aderiu o governador Bernardo da Silveira Pinto, mas o pessoal  
veio de Portugal. No Pará, em 1820, surgiu a oficina de João Francisco  
Madureira, de que saiu, também como efeito daquela revolução, o folheto  
O Despotismo Desmascarado ou a Verdade Denodada',  ao movimento  
aderiria a província, e muito pela influência da singular figura de Felipe  
Alberto Patroni Martins Maciel Parente, agitador político audacioso que,  
em janeiro de 1822, voltaria de Lisboa, onde fora levar a adesão do Pará à  
revolução, com a oficina ali adquirida, de sociedade com Simões da Cunha,  
José Batista da Silva e com o impressor Daniel Garção de Melo, acompa-
(24) “PRECISO dos sucessos que tiveram lugar em Pernambuco, desde a faustíssima e glo­
riosíssima Revolução operada felizmente na Praça do Recife, aos seis do corrente mês de março,  
em que o generoso esforço de nossos bravos PATRIOTAS exterminou daquela parte do Brasil o
monstro infernal da tirania real.
Depois de tanto abusar de nossa paciência por um sistema de administração combinado acin­
te para sustentar as vaidades de uma Corte insolente sobre toda a sorte de opressão de nossos legíti­
mos direitos, restava caluniar agora a nossa honra com o negro labeu de traidores aos nossos mes-  
mos Amigos’ , Parentes e Compatriotas naturais de Portugal; e por ventura e derradeira peça que  
faltava de se pôr a máquina da política do insidioso governo extinto de Pernambuco.
Começou o pérfido por ilaquear a nossa singeleza, proclamando publicamente a 5 deste mês  
íve era amigo sincero dos pernambucanos, que tinha repartido o seu coração com eles, escrevendo  
estes enganos com a mesma pena com que acabava de encher, no segredo do seu gabinete, lista de  
Proscritos que tinha de entregar às mãos do algoz, brasileiros de todas as classes, a mocidade de  
mais espírito do país, os oficiais mais bravos das tropas pagas, em uma palavra, os filhos da Pátria  
de maior esperança e mais distinto merecimento pessoal.
Amanheceu enfim o dia seis, em que as enxovias haviam de ser atulhadas de tantos patriotas  
honrados, e suas famílias alagadas de dor e de lágrimas: convocava o maldito um conselho de ofi-  
eiais de guerra, todos invejosos de nossa glória, e depois de ter assinado com eles a atroz condena-
