A INDEPENDÊNCIA E A LIBERDADE49
necessidade de fortalecer ali o absolutismo momentânea e aparentemente  
derrotado mas não derrocado: as revoluções que param no meio da jor­
nada retrocedem sempre.
Para o desenvolvimento da imprensa brasileira, o movimento de 1820  
teY£ consequências favoráveis. Foi em função delas que o processo da  
Independência prosseguiu, mudando a sua qualidade mas encontrando um  
mínimo de imprensa para nele influir. A confusão que se apresenta nessa  
imprensa é a do quadro político, quando os dois problemas se confundem,  
o da liberdade e o da Independência. Tomam assento nas Cortes lisboetas  
republicanos de 1817, como José Martiniano de Alencar, o padre Virgínio  
Rodrigues Campeio e monsenhor Francisco Muniz Tavares, seu futuro  
historiador; Antônio Carlos, mal saído dos cárceres da Bahia, onde penara  
pelo crime de rebeldia contra o poder real; Cipriano Barata, agitador já  
envolvido com conspirações e pregações; o padre Agostinho Gomes, sus­
peito, como Barata, de cumplicidade no movimento baiano de 1798 -  
homens da esquerda brasileira do tempo, que colocavam o problema da  
liberdade em primazia e que viram na situação portuguesa perspectivas de  
avanço, quando se dirigiram a Lisboa. “O ano de 1821 foi denominado em  
nossa história política com acerto como o do constitucionalismo portu­
guês”, escreveu um historiador*2 5  26!. E isso apesar da posição contrastante  
da maioria da representação brasileira e de figuras como a de Jose da Silva  
Lisboa a que, pouco antes, em 1818, se devera a condenação do movimen­
to de independência das colónias inglesas da América do Norte, para ele  
“hórrido parricídio nacional de infiéis vassalos e filhos desnaturados”* 26!.
Quando ocorreu o movimento constitucionalista, circulavam no Bra-  
Sil apenas a insípida Gazeta do Rio de Janeiro,  redigida ainda por Manuel  
Ferreira de Araújo Guimarães -  que a deixaria em julho de 1821 -  a  
Idade de Ouro do Brasil,  na Bahia, redigida pelos portugueses Diogo Soares  
da. Silva de Bivar e padre Inácio Jose de Macedo, periódicos típicos da ini-  
prensa áulica. O Patriota  havia desaparecido em 1814. A censura eraimplã:  
cável. Sob a sua férula, apareceram, em 1821, antes que o movimento por­
tuense dispusesse sobre a liberdade de imprensa e, portanto, integrando a  
ir «prensa áulica, o Semanário Cívico,  que começou a circular, na Bahia,  
a 1? de março daquele ano, fundado e dirigido pelo comerciante luso José  
da Silva Maia, fazendo coro com a Idade de Ouro do Brasil  e merecendo o  
apelido de “semanário cínico” que lhe puseram os baianos; a Minerva Bra-
(25) Otávio Tarquínio de Sousa: Fatos e Personagens em Torno de um Regime,  Rio, 1957,  
Pág. 81.
(26) Jose' da Silva Lisboa: Memórias dos Benefícios Políticos do Governo de El Rei Nosso  
s enhor D. João VI,  Rio, 1818, pág. 43.
