37 
Allen dá logo expansão à sua alegria mandando essa carta de 
Nabuco ao "Times", que a publica no dia seguinte. 
E depois escreve a Nabuco pedindo desculpas por tê-lo feito 
sem autorização dele. 
A Sociedade Inglesa contra a Escravidão aprova uma moção de 
felicitações a Nabuco. 
Gladstone, o grande Ministro inglês em cuja casa Nabuco esti-
vera na viagem anterior, escreve a Allen pedindo-lhe que o «felicite 
pela sua eleição. 
Era mais uma grande etapa vencida na marcha para a emanci­
pação. 
A VISITA DO PAPA 
Em janeiro de 1888 começa uma colaboração importante de 
Nabuco e da Anti-Slavery Society. Nessa época ele concebera a 
idéia de pedir ao Papa um pronunciamento condenando a escravidão. 
Assim, iria ele apelar, segundo disse, para o coração católico da Prin­
cesa Isabel e levá-la a conceder a almejada liberdade. 
Na carta de 4 de janeiro de 1888 Allen remete a Nabuco em 
Paris uma carta do Cardeal inglês apresentando-o ao Papa. 
Em 13 de janeiro escreve a Nabuco em Paris lamentando não 
poder ir com ele a Roma e em 17 de janeiro de 1888 agradece a Na­
buco umá carta de 12 do mesmo mês, escrita de Roma, que, infeliz­
mente, não foi encontrada entre aquelas que se acham na Universida­
de de Oxford. 
Nessa carta Allen diz que tem grande satisfação em saber que 
o Secretário de Estado do Vaticano foi tão amável com Nabuco "pois 
ele pode lhe auxiliar muito" 
Depois dá uma de protestante, pois reclama do Papa ter cano­
nizado Peter Clever e dois outros, sem mencionar o trabalho que Pe-
ter Clever havia feito contra a escravidão e dizendo que espera que 