226 A IMPRENSA DO IMPÉRIO
capital^149). A empresa tentou a compra do Correio Paulistano,  sem resul­
tado. Decidiu-se, então, pela aquisição de tipografia, que se instalou à rua  
do Palácio, 14 (hoje do Tesouro), esquina da rua do Comércio (hoje Alva­
res Penteado). A oficina era um “compartimento de chão batido, com  
portas para o quintal. Alguns cavaletes com caixas de tipos, a mesa da  
paginação coberta de zinco e um prelo Alauzet  movido a braços por  
negros forros recrutados ali perto, no largo da Misericórdia, ao pé do cha­
fariz, ou na rua da Caixa d’Água, junto aos tanques formigantes de escra­
vos”. A composição era feita à luz de velas de sebo, metidas em cartuchos  
de papel e espetadas na parte de cima das caixas. “Na hora de imprimir,  
Euclides Saturnino Siqueira ia.bater à porta do gerente, que lhe entregava  
outras duas velas de sebo, para alumiar a tiragem”.
Rangel Pestana já era veterano da imprensa: fundara O Timbira,  ainda  
acadêmico; em 1862, colaborara com Teófilo Otoni e Faria Alvim no Fu­
turo.  Américo de Campos trazia também larga prática de jornal. O gerente  
era José Maria Lisboa. Lúcio de Mendonça, Gaspar da Silva e Joaquim Ta-  
ques completavam a redação; o primeiro fazia as notícias e a revisão das  
provas, ajudado pelos outros. O número inicial, que apareceu com atraso  
de três dias, saiu às onze horas de 4 de janeiro de 1875. Como os outros  
jornais do tempo, uns mais, outros menos, a Província de São Paulo,  que  
esse foi o título adotado, vivia de anúncios (de casas comerciais de amigos,  
de falecimentos, de missas, de partida de navios em Santos, de espetáculos  
de teatro, de chegada de médicos da Corte, de negros fugidos), e de assina­
turas, estimuladas por prémios sorteados com a loteria, o maior no valor  
de um conto de réis. Não havia venda avulsa. Esta foi iniciada pelo novo  
jornal, a 23 de janeiro de 1876: o ajudante de impressor Bernard Gregoire,  
tocando buzinas nas ruas. A população achou aquilo um despautério, houve  
repulsa à iniciativa que levaria à “mercantilização da imprensa”. Não se  
percebia que tal mercantilização já havia sido inaugurada. Logo depois,
(149) Constituíram a sociedade Francisco Rangel Pestana, Américo de Campos, Bento Au­
gusto de Almeida Bicudo (Campinas), Antônio Pompeu de Camargo (Campinas), Américo Brasi-  
liense de Almeida Melo, JoSo Francisco de Paula Sousa, Manuel Ferraz de Campos Sales (Campi­
nas), Joio Manuel de Almeida Barbosa (Campinas), Rafael Pais de Baxros, Diogo Pais de Barros,  
João Tobias de Aguiar Castro (Itu), Manuel Elpídio Pereira de Queiroz (Campinas) Joio Tibiriçá  
Piratininga (Itu), José Pedro de Morais Sales (Campinas), Francisco Sales (Campinas), Martinho  
Prado Júnior (Araras), José Alves de Cerqueira César (Rio Claro), Cândido Vale (Rio Claro), e  
Francisco Glicério de Almeida Leite (Campinas); os dois primeiros com quota maior, como solidá­
rios. A firma constituiu-se sob a razio de Pestana, Campos &  Cia. Era o esboço da imprensa indus­
trial. As alterações da empresa nio invalidam -  com a propriedade individual, ou de família, que  
ocorre depois —  essa origem marcadamente empresarial. Fazer um jornal importava, a partir daí,  
em despesa de vulto.
