esboço 253
é um guia, nem compreende sua função educativa; ela abandona o povo à  
sua ignorância e à sua apatia. Os dois maiores jornais brasileiros, o Jornal  
do Comércio  e a Gazeta de Notícias,  realizam excelentes negócios; têm  
tantos anúncios que, não lhes bastando a terceira e quarta páginas, dedi­
cam-lhes um suplemento. O Jornal do Comércio  é uma espécie de Times  
sem virilidade; é o Times  sem os leading articles-,  um bom repertório de  
fatos, um conjunto útil de documentos. A Gazeta de Notícias  é muito  
diferente; sua impassibilidade não consiste em registrar passivamente os  
acontecimentos; tem como redator-chefe o dr. Ferreira de Araújo e nisso  
está a sua força. O dr. Araújo é um excelente jornalista; julga homens e  
coisas com condescendente ironia; escreve com precisão, elegância e sobrie­
dade raras; coloco-o nessa elite de brasileiros muito cultos, muito superio­
res a seus concidadãos. Tem ele temperamento, caráter, espírito elevado,  
inteligência aberta. Julgou de pé o Império, declarou-se então republicano  
por motivos de ordem nacional; proclamada a República, estabelecida a  
ditadura, conservou sua independência de julgamento. Nas questões que  
debate, sua opinião é em geral decisiva. Talvez seja o único, em seu jornal  
e no seu país, a ter uma idéia justa da verdadeira missão do jornalista, mas,  
sozinho, não conseguirá levar a cabo a tarefa.
“Desmoralizou-se a imprensa com a publicação, em suas colunas ine-  
ditoriais, sob o título de a pedidos,  de libelos infames, de ataques anóni­
mos contra personagens públicas ou privadas e instituições, publicações  
essas pagas pelos interessados, entre os quais a polícia se encontra não raro.  
Não insisto nesse ponto desagradável; mas os brasileiros devem ter em vista  
que esse recanto mal afamado dos jornais, onde o leitor, levado por uma  
curiosidade malsã, deita o olhar em primeiro lugar, é um ponto gangre­
nado do corpo social; é preciso extirpá-lo a ferro e fogo”(I72T
Depois da proclamação da República, continuou a circular a Tribuna  
Liberal,  dirigida por Carlos de Laet, argumentador ágil e corrosivo; suspen­
deria a circulação em dezembro de 1889, retomando-a a 1? de julho de  
1890, agora com o título encurtado para A Tribuna,  e sob a direção de  
Antônio Medeiros, agasalhando os violentíssimos artigos de Eduardo Pra­
do. Tais artigos motivaram ameaças ao jornal. O chefe de Polícia, Sampaio  
Ferraz, pensou em dar-lhe garantias. Ferraz, enérgico, capaz, dotado de  
autoridade incontestada, criara o primeiro problema com a imprensa, ao  
prender o desordeiro Juca Reis, irmão do conde de São Salvador de Mato-  
zinhos, proprietário de O País,  o jornal de Quintino Bocaiuva, figura desta­
cada da imprensa, do regime e do Governo Provisório. O problema reper-
(172) Max Leclerc:  Cartas do Brasil,  S. Paulo, 1942, pág. 161. ,
