402 A CRISE DA IM PRENSA
oficiais de crédito do que a Última Hora,  posta sozinha no pelourinho.  
Mas o fato é que a campanha penetrou fundo no espírito dos leitores, mo­
bilizou a opinião pública, abalou o Governo. E, entretanto, o que Última  
Hora  fizera era comum, normal, rotineiro: naquele momento, enquanto  
sua empresa levantara cerca de 156 milhões de cruzeiros, as organizações  
comandadas por Assis Chateaubriand deviam mais de 162 milhões ao Ban­
co do Brasil e todos sabiam que deviam também às Caixas Económicas e  
aos Institutos de Previdência. O curioso, pois, não estava na acusação em  
coro, mas no fato de os membros do coro serem passíveis da mesma acusa­
ção. E preciso lembrar ainda, a esse respeito, que as empresas jornalísticas  
usavam três caminhos para conseguir recursos: a tomada a particulares, por  
processos os mais variados, (caminho largamente palmilhado por Assis Cha­
teaubriand para constituir o seu império jornalístico); a tomada a cofres  
públicos, em empréstimos de concessão e privilégio; e a recebida pela publi­
cidade. Das três, esta era a pior, conquanto “legal”, isenta de constituir-se  
em alvo de campanhas pretensamente moralistas, visto como não infringia  
e nem mesmo arranhava qualquer lei. Isso não retira, entretanto, o seu  
traço essencial, quanto ao processo de desenvolvimento da imprensa bur­
guesa em nosso país. Contra esse traço essencial, contra o conteúdo do  
problema não se levantava nenhuma voz. A campanha, por outro lado,  
dava a entender, o que servia ainda mais para ludibriar a opinião, que a  
empresa jornalística devia, por sua natureza, permanecer distante do cré­
dito, e ainda do crédito oficial, e principalmente deste, o que constituiria  
injustificada discriminação. O que se podia, e se devia criticar, apurar e
24 do livro nP 418 daquele mesmo cartório, sob as mesmas condições de pagamento, prestações  
de 33 000 cruzeiros mensais e, como reforço de garantia, pela terceira vez, a mesma velha rotativa  
G o ss.  A 26 de dezembro de 1952, voltava O  G lobo  ao Banco do Brasil, tomando cobertura para  
200 000 dólares, destinados à compra da rotativa off-set,  a quatro cores, agora nos Estados Unidos,  
escritura registrada a folhas 64 verso a 67 do livro nP 445 do mesmo cartório, com as mesmas con­
dições de pagamento e as mesmas garantias, entrando outra vez nisso a velha rotativa G o ss.  Já a 26
de agosto de 1952, O  G lobo  conseguia do Banco do Brasil a importância correspondente a ............
708 665 dólares, escritura registrada a folhas 1  a 5 do livro nP 445 do mesmo cartório, destinada à  
compra de moderníssima rotativa H oe,  nas mesmas condições de pagamento, prestações mensais de  
442 000 cruzeiros, e as mesmas garantias, isto é, a máquina a importar e mais a velha rotativa Goss;  
o beneficiário, porém, não era mais a Viúva Irineu Marinho &  Filhos, mas a “Empresa Jornalística 
Brasileira S. A.", proprietária de O  G lobo,  tendo assinado a escritura Roberto Marinho e Herbert  
Moses, presidente e vice-presidente, respectivamente, da citada empresa e, como intervenientes  
fiadores, Stela Marinho e Leonor Sbreca Marinho. Claro que, enquanto levantava, assim, em dois  
anos, no Banco do Brasil, empréstimos correspondentes a mais de um milhão de dólares, O  G lobo  
combatia ferozmente os “favoritismos do Banco do Brasil”, participava ativamente da campanha  
contra os empréstimos feitos à Ú ltim a  H o ra  e formava na vanguarda da “Aliança Popular Contra o  
Roubo e o Golpe” , que se propunha combater a “corrupção do Governo”.
