A S  R E F O R M A S 235
mo, Joaquim Serra foi quase esquecido pelos que vieram depois; a histo­
riografia oficial omite-o cuidadosamente. Fernando Segismundo recomeçou  
a colocá-lo em sua verdadeira grandeza, valorizando-lhe a missão: “Joa­
quim Serra é, na Reforma,  a vida do jornalismo liberal. Foi ele o criador  
da moderna imprensa política, figura resplandecente na história da Aboli­
ção, pela seriedade, constância, sacrifício e heroísmo de seu incomparável  
combate de dez anos, dia a dia, até a vitória final de 13 de Maio”< 159> . Ser­
ra redigira O Abolicionista,  que começou a circular a 1? de novembro de  
1880 e se manteve até o ano seguinte. No editorial de abertura dessa folha,  
escreveu: “Estudando-se a nossa produção, vê-se que o trabalho escravo é a  
causa única do atraso industrial e económico do país. (...)  Parte da escra­
vatura está nas mãos de estrangeiros”. E denunciava, com veemência, “as  
questões de liberdade decididas em favor dos senhores pela magistratura,  
cúmplice dos crimes que ela deve punir. . .
Joaquim Nabuco fez justiça a Serra: “Outro com quem vivi até sua  
morte em grande aproximação de idéias foi Joaquim Serra. Desde 1880  
até a Abolição, ele não deixou passar um dia sem a sua linha. . . Minado  
por uma doença que nao perdoa, salvava cada manha o que bastasse de  
alegria para sorrir à esperança dos escravos, a qual viu crescer dia por dia  
durante esses dez anos, como uma planta delicada que ele mesmo tivesse  
feito nascer. . . Feita a Abolição, desabrochada a flor, morria ele. . . E que  
morte! que saudade da mulher e dos filhos, da filhinha adorada que não se  
queria afastar um instante dele! Serra cumpriu a sua tarefa com uma cons­
tância e assiduidade a toda prova, sem dar uma falta e com o mais perfeito  
espírito de abnegação e de lealdade. . . Renunciando os primeiros lugares, 
ele mostrava, entretanto, de mais em mais, uma agudeza de vista e uma  
clareza de expressão dignas de um verdadeiro leader.  Eu mesmo, que acre­
ditava conhecê-lo, fui surpreendido pela ousadia de sua manobra, quando
Casa de Pensão  que, posto em livro no ano seguinte, esgotou logo três edições. O êxito ligava-se ao  
lato de estar ainda na memória popular o crime ocorrido a rua da Quitanda, em 19 de setembro de  
1876, em que o estudante de engenharia Antônio Alexandre Pereira assassinou o colega João Capis­
trano da Cunha que, em janeiro, violara sua irmã Julia, na pensão mantida pela sua mãe, a rua do  
Alcântara, 71, fugindo depois. Processado, Capistrano tivera a defesa dos advogados Pinto Júnior,  
Duque Estrada Teixeira e Saldanha Marinho, sendo absolvido, a 17 de setembro de 1876. O assas­
sino, Antônio Alexandre Pereira, defendido pelo advogado Jansen de Castro Junior, foi absolvido  
por unanimidade. Aluízio Azevedo calcou o romance nesse episódio real. Emílio Rouéde, aliás, em  
depoimento de 1886, mostrava o me'todo do romancista, sua fascinação pelo real: “É curioso ver  
como o autor do Coruja dá caça aos seus tipos; um dia o vi assentado à mesa com um velho e céle­
bre ex-capoeira que, em algum tempo, dirigiu as eleições aqui, muito empenhado em ouvi-lo descre­
ver uma eleição em que tomaram parte o visconde do Rio Branco e o sr. conselheiro Otaviano Ro­
sa, e, terminada a narração, o vi partir de carreira para escrever as notas do que acabara de ouvir”.
(159) Fernando Segismundo:op. cit., pág. 162.
