ricos que disfarcem aquelas deformações e os consequentes 
prejuízos. A montagem e desenvolvimento da indústria automobi­
lística é um dos mais escandalosos exemplos de deformação 
econômica e financeira, no caso brasileiro. Seria talvez interes- 
sante lembrar quanto o crescimento desmesurado e despropor­
cionado do transporte por auto corresponde, por si só, a uma 
deformação gigantesca. Seria ainda interessante recordar que, 
ao tempo do imperialismo inglês como predominante, o trans­
porte a que se destinavam todos os recursos era o ferroviário, 
c aro que em comparação só aceitável a partir do momento em 
9ne o transporte por auto começou a funcionar no mundo. 
Quando era a Inglaterra que dominava a economia brasileira e 
nos vendia o carvão para as locomotivas, os vagões, as loco­
motivas, os trilhos e todo o aparelhamento ligado à via perma­
nente e ao material rodante, e ainda construía as nossas ferrovias 
e as explorava, o Brasil construiu uma rede ferroviária extensa, 
rapidamente entrada em obsolescência e de rentabilidade duvi­
dosa. Ao passarmos para a dominação norte-americana, abando­
namos totalmente o transporte ferroviário e entramos na etapa 
rodoviária com fúria: os Estados Unidos nos fornecia o com­
bustível, o petróleo, e o material rodante, além das máquinas 
para â construção rodoviária e mesmo o asfalto para a extensão 
Pavimentada curta que possuíamos. Quando começamos a pro­
duzir petróleo e asfalto, o imperialismo nos empurrou uma 
indústria automobilística com reserva de mercado, que interrom­
peu o desenvolvimento natural da nossa própria indústria 
automobilística. E o abandono do parque ferroviário tornou-se 
absoluto; parece mesmo que o transporte ferroviário deixou de 
existir para os nossos planejadores e economistas.
Vimos como foi implantada, no Brasil, a indústria automobi­
lística e como foi ligada, desde então, à etapa de preparação do 
modelo brasileiro de desenvolvimento”. Essa implantação re­
vestiu-se, pois, de deficiência insanável, agravando a deformação 
dos transportes brasileiros, levada, agora, a limites extremos, 
respondendo o transporte rodoviário por 71,4% do movimento de 
cargas e por 89,1% do movimento de passageiros, no país, com 
supremacia absoluta sobre todos os outros meios. Segundo in­
formações do Ministério dos Transportes, aliás, “o acréscimo dos 
investimentos de transportes mantém-se em nível constante às 
despesas da União, significando, virtualmente, 1,6% do Produto 
Interno Bruto”, enquanto “a grande maioria dos recursos apli-
