dezembro de 1971, e os financiamentos de importações, que 
ascenderam de US$ 1.355,2 milhões para US$ 2.201,5 milhões. 
O endividamento externo, segundo os dados oficiais, que estamos 
alinhando, era, em 31 de dezembro de 1971, de US$ 6.621,6 
milhões, dos quais nada menos do que US$ 1.632,6 milhões 
venceram em 1972. Em sua maioria, os compromissos referem-se 
a empréstimos em moeda, a curto prazo. Até 1995, está prevista 
uma dívida real da ordem de 350,5 milhões de dólares, além de 
527,6 milhões com vencimentos não especificados. Cerca de 
63% dos empréstimos em dinheiro têm prazo máximo de ven­
cimento de três anos. Claro está que tais previsões são teóricas; 
na prática, o endividamento vai crescendo, e o esquema de pa­
gamentos terá de ser revisto.
Exame sumário da relação entre investimentos estrangeiros e 
remessa de lucros e juros mostra como o balanço de pagamentos 
vem sendo gravemente onerado pelas saídas: em 1963, os in­
vestimentos estrangeiros ascenderam a 30 milhões de dólares, 
mas as remessas de juros e lucros ascenderam a 147 milhões. 
Convém examinar, separadamente, os anos, entretanto: em 1964, 
entraram 28 milhões e saíram 191; em 1965, entraram 70 milhões 
e saíram 269; em 1966, entraram 74 milhões e saíram 291; em 
1967, entraram 76 milhões e saíram 315; em 1968, entraram 63 
milhões e saíram 228; em 1969, entraram 136 milhões e saíram 
261; em 1970, entraram 122 milhões e saíram 353; em 1971, 
entraram 101 milhões e saíram 411. No total, entraram, em 
investimentos, 670 milhões de dólares, e saíram 2.319 milhões. 
A  diferença, contra nós, foi, pois, de 1.649 milhões de dólares. 
Isto significa que o capital estrangeiro está cada vez investindo  
menos e retirando mais.  A diferença, contra o Brasil, em 1971, 
resulta da soma de várias parcelas: 325 milhões de dólares do 
déficit  da balança comercial; 310 milhões de prejuízo na relação 
investimento-lucro; 860 milhões de amortização de dívida ex­
terna a curto prazo; e 564 milhões em turismo, fretes e seguros, 
num total de 2.059 milhões de dólares.1 6 1
Como, pois, aquele teórico das finanças sustentava que a 
exportação é que nos permitiria evitar problemas e crises no
1 0 4 "Estamos hoje poupando, seguramente, a uma taxa de 2 1  ou 22% do PNB,
Q uando se acreditava que seria muito difícil superar a casa dos 16% , que nos man-
Jjnham  presos aos 5  ou 6%  do crescimento do Produto Nacional Bruto”.  (Antônio 
delfim Netto: "A  importância do setor exportador no processo do desenvolvimento
brasileiro”,  in Jornal do Brasil,  R io, 1 1  de agosto de 1972). Esta confissão do titular
uas finanças se contrapõe frontalmente à tese sustentada por facções antinacionais de 
Q u e  o  Brasil não dispunha de capitais, e  mostra a violência do processo de acumulação
renda no chamado "modelo brasileiro de desenvolvimento”.
