vendiam anualmente acima de 100 milhões de dólares: 8 delas 
estavam na Argentina; 6, no Brasil; 6, no México.1 5 5  Embora a 
pesquisa não se preocupasse com este aspecto do problema, per­
mitia constatar que o comércio externo dos países pesquisados 
estava passando pelos mesmos processos de concentração e de 
desnacionalização assinalados na área da produção industrial; as 
empresas estrangeiras instaladas nesses países não estavam ape­
nas produzindo neles para exportar: estavam, também, controlando 
a exportação do que produziam. Isso vinha, realmente, romper 
com o esquema tradicional da exportação latino-americana, cen­
trada em poucos produtos, sempre primários. Estatística de 1955 
assinalava que, em valor, 86% da exportação de El Salvador era 
de café; de café era 84% da exportação da Colômbia; 80% da 
exportação de Cuba era de açúcar; 79% da do Haiti era de 
café; como 77% da da Guatemala; 76% da do Panamá era de 
banana. Se for considerado mais de um produto, os índices ali­
nhavam valores ainda mais escandalosos: 98% do valor total da 
exportação da Colômbia era de café, banana e petróleo; 93% 
da de Costa Rica era de café, banana e cacau; 92% da da Gua­
temala era de café, banana e algodão; 91% da do Haiti era de 
café, sisal e açúcar; 91% da do Equador era de banana, café e 
cacau; 87% da de Cuba era de açúcar e fumo; 85% da da 
República Dominicana era de açúcar, café e cacau; 83% da da 
Bolívia era de estanho, tungsténio e chumbo; 85% da da Nica­
rágua era de algodão, café e sésamo; 81% da do Panamá era 
de banana, cacau e abacá. Para destacar: 74% da do Brasil 
resumia-se em café, algodão e cacau. Os países latino-americanos, 
pois, eram grandes fazendas tropicais, fornecedoras de alimentí­
cios, matérias-primas vegetais e minerais; tratava-se de estruturas 
econômicas do tipo primário-exportador. A etapa do capitalismo 
monopolista de Estado vinha romper tal tipo de estrutura. No 
caso do Brasil, o rompimento era violento, consequente do cha­
mado “modelo brasileiro de desenvolvimento”.
Ainda em 1968, entretanto, a lista dos 24 principais produtos 
exportados pelo Brasil era a seguinte, pela ordem de importância 
e segundo dados do Serviço de Estatística do Ministério da 
Fazenda: café em grão, algodão, minério de ferro, açúcar, 
madeiras de pinho, milho em grão, cacau em amêndoas, cacau 
(manteiga), óleo de mamona, couros e peles, minério de manga-
11 5 , 3 Plínio de Abreu Ramos: “BID faz pesquisa sobre exportação”,  in Correio da
Manhãt  R io, 2 2  de junho de 1 9 7 2 .
