vai afetar profundamente toda a estrutura econômica dependente: 
o capita! opera num país, mas o lucro se destina a outro país. 
O título país,  aqui, acoberta coisas muito diferentes, mas é 
usado à falta de outro e pela necessidade de mais fácil compreen­
são, já que consagrado pelo uso. Uma indústria que opera 
em um país, aproveitando força de trabalho local e pagando os 
demais custos de produção em moeda desse país, mas que final­
mente — pois esta é a sua essência e a sua finalidade — precisa 
converter seus lucros em moeda do país de origem, está, sem a 
menor dúvida, muito mais integrada no país de origem do que 
no país em que opera. E o processo, que se torna extremamente 
complexo, coloca em segundo plano o problema das tarifas al­
fandegárias e traz a primeiro plano, de forma escandalosa, o 
problema da remessa de lucros. A  remessa de lucros torna-se a 
forma mais avançada de exploração das economias dependentes 
pelo imperialismo, na etapa de crise geral do capitalismo. Um 
de seus aspectos — um entre muitos — está em que essa espo­
liação coloca a contradição dos interesses externos com o povo 
do país dependente, mas também com a sua classe capitalista. 
Para fins da luta, na contradição assim estabelecida, a burguesia 
do país dependente é povo, funciona como povo e luta ao lado 
do povo, ao mesmo tempo que funciona, em outro plano, como 
burguesia, como classe antagônica, em relação às classes subor­
dinadas e particularmente em relação àquelas que vivem de sa­
lário. Esse entrelaçamento de contradições qualitativamente diver­
sas — que só podem ser apreciadas em relação umas com as 
outras, entretanto, e nunca tomadas isoladamente, como acontece 
na teoria — deriva também da heterocronia do processo histórico, 
que coloca em uma etapa o desenvolvimento do capitalismo, em 
âmbito mundial, e em outra etapa o desenvolvimento capitalista 
nos países dependentes.
É curioso assinalar que a terceira fase do desenvolvimento 
industrial brasileiro, entre 1945 e 1954, começou e terminou por 
golpes de Estado: no primeiro, a 29 de outubro de 1945, Vargas 
foi deposto; no segundo, a 24 de agosto de 1954, Vargas foi 
novamente deposto e levado ao suicídio. Quando da primeira 
deposição, ele era ditador; quando da segunda, fora escolhido 
em pleito eleitoral em que, aliás, o candidato do Governo fora 
derrotado. Só isso bastaria para indicar que significativas mu­
danças separavam o início do fim da referida fase. No início, 
realmente, com a “guerra fria”, a economia brasileira fica intei­
