foi indicado  o Recolhimento  de N. Sa. do Parto.  Frei  Camillo  não 
aceitou,  achando-o  igual  ou pior  do que  o prédio  do Beco  do 
Carmo.  Foi-lhe  oferecido  então  um quartel,  que,  nesse  ano  de 
1854,  entrava  em fase  de reconstrução.  O frei  também  não  o 
aceitou,  por não  ser adequado  a uma  biblioteca  daquela  enver-
gadura.  Havia  um belo  e espaçoso  prédio  na esquina  da Rua  do 
Passeio  com  a Rua  das Marrecas,  construído  segundo  planos  de 
Grandjean  de Montigny,  que  agradava  ao frei  Camillo.  Desta 
vez foi o Governo  que  não quis.  A simples  promessa,  porém,  da 
doação  de um  novo  prédio  já parecia  um  milagre,  obra  de 
alguma  força  superior  que  havia  trazido  essa  Biblioteca  de 
Portugal  para  o Rio de Janeiro,  livrando-a  de uma  guerra  e das 
fúrias  do mar,  e a conservava  viva,  quase  cinqüenta  anos  depois, 
apesar  de tanto  descaso  e de tanta  incompreensão.  A materiali-
zação  desse  milagre  se produziu  pela  oferta  de um  edifício 
situado  no Largo  da Lapa,  hoje  Rua  do Passeio,  onde  atualmente 
funciona  a Escola  de Música  da Universidade  Federal  do Rio de 
Janeiro  (UFRJ)21.  O prédio  era de construção  sólida,  com  vastas 
acomodações,  de certa  beleza  arquitetônica  e facilmente  adap-
tável  àquela  finalidade. 
No dia 20 de fevereiro  de 1855,  foram  entregues  as chaves 
do novo  prédio  ao frei  Camillo,  que  imediatamente  tratou  de 
fazer  as reformas  internas  mais  urgentes.  Três  anos  duraram 
esses  aprontos,  três  anos  de canseiras,  de orçamentos  sempre 
podados,  do vaivém  de ofícios  e de reclamações,  de muita 
firmeza  e diplomacia,  para  que  o Governo  fizesse  pelo  menos 
parte  do prometido.  A arrogância  do Marquês  de Olinda  conti-
nuava,  nos  menores  detalhes,  quando,  por  exemplo,  enviou 
ofício  ao frei Camillo,  "extranhando  a conta  paga  pelo  transpor-
te dos  livros,  feito  por  tilburis",  durante  os nove  meses  que 
durou  a mudança.  A resposta  do frade,  em ofício  de 4 de agosto 
de 1857,  a tão mesquinha  e ridícula  censura,  é um modelo  de 
moderação  e de raiva  contida.  Enfim,  no dia 5 de agosto  de 1858, 
o novo  prédio  foi inaugurado  e aberto  ao público.  Não  era o que 
frei Camillo  desejava:  continuava  sendo  uma  adaptação,  o gás 
de iluminação  não  fora  ligado,  não  fora  comprada  a modesta 
casa,  ao lado,  destinada  à guarda,  não  haviam  feito  as obras 
necessárias  para  a segurança  das  portas  dos  armários  e, final-
61 
