228 A IMPRENSA DO IMPÉRIO
Santos (Livraria Civilização), na rua São Bento, a de Laemmert & Cia.,  
na rua do Comércio e a de Mellilo & Cia., na rua São Bento. Outra publica­
ção da mesma época, no entanto, registrava a existência, em 1895-1896,  
de oito estabelecimentos que negociavam com livros novos e três que ven­
diam livros usados. Entre os primeiros, um já de livros ingleses, o Victoria  
Store,  na rua São Bento. Com o desenvolvimento das colónias estrangeiras  
na cidade —  sobretudo a italiana —  surgiram livrarias especializadas. No  
começo do século vinte, Sousa Pinto se referiu a uma livraria em que se  
exibiam os últimos volumes de D’Annunzio, de Ferrero e de Rovetta”^ 150).  
No fim do século, aumentam as bibliotecas: a da Sociedade Portuguesa de  
Beneficiência, reorganizada em 1883; a da Sociedade Germânica, a que  
Koseritz se referiu com atenção; a do Mackenzie College, em 1886; a da  
Escola Politécnica, em 1894; a do Estado, em 1895, com 60 000 volumes,  
muitos comprados na Europa.
As idéias republicanas conquistavam a imprensa. Luís Gama, que se  
iniciara como revisor em O Ipiranga,  em 1849, dirigia o Diabo Coxo,  com  
Agostini, e redigira o Radical Paulistano,  com Rui Barbosa, Martim Cabral  
e os irmãos Pamplona, o Coaraci,  com Américo de Campos e Diogo de  
Mendonça Pinto, além de O Polichinelo,  em 1876, representava a esquerda  
do movimento, franca e exaltadamente abolicionista. Não viveria o sufi­
ciente para assistir ao triunfo dessa reforma. Pela libertação dos escravos,  
em S. Paulo, manifestavam-se o Diário de São Paulo  e a Opinião Conserva­
dora,  orientada por João Mendes de Almeida; a Imprensa Acadêmica,  
redigida por Peçanha Póvoa, Saião Lobato e outros; e jornais do interior,  
como A Esperança,  de Itu, e a Gazeta de Campinas.  Em 1884, a Província  
de São Paulo  assumia posição francamente republicana. Nesse ano, José  
Maria Lisboa abandonava a gerência do jornal para fundar, com Américo  
de Campos, o Diário Popular.  Sob a direção de Antônio Prado, o Correio  
Paulistano  aceitava o abolicionismo, nessa época. Júlio de Mesquita, em  
1885, entrava para a redação da Província de São Paulo,  de que assumiria,  
em 1891, a direção política, com a eleição de Rangel Pestana para o Sena­
do, e já o jornal com o título alterado, desde 1? de janeiro de 1890, para o  
Estado de São Paulo,  agora impresso em máquina Marinoni.  Outras altera­
ções haviam ocorrido ali: passara, em 1884, à propriedade de Alberto Sales  
& Cia., em situação financeira grave, e Sales retirara-se, no ano seguinte.  
Em 1885, tirava 4000 exemplares; em 1888, ascendia para 7500. Com a  
saída de Alberto Sales, Júlio de Mesquita ficava ao lado de Rangel Pestana,
(150) Ernani da Silva Bruno: op. cit., pág. 1276, II.
