(quase 50 bilhões de cruzeiros), destinados ao novo programa de assis­
tência externa dos Estados Unidos, cerca de 5 bilhões de dólares (perto 
de 35 bilhões de cruzeiros) serão oferecidos para os órgãos de segurança 
de outros países — segundo afirmou recentemente o senador Alan Crans- 
ton. O parlamentar norte-americano esclareceu ainda que serão beneficiados 
97 governos, dos quais 57 oscilam da ‘autocracia ao estado policial’  ” “ 
Ou este: “A  pesquisa científica básica está correndo o risco de desaparecer 
do Brasil: os trabalhos no setor estão praticamente paralisados por falta 
de verbas, e há agora uma orientação geral ordenando que todos os 
estudos sejam realizados com vistas ao desenvolvimento tecnológico do 
país”. *
Que o leitor paciente desculpe o excesso das citações; há necessidade, 
em certas circunstâncias, de apoiar-se o arrazoado em dados, em passar 
do geral ao particular, e há necessidade, para alguns, de mostrar que 
tudo é sabido, público, conhecido, divulgado na imprensa, ainda que sob 
censura e apesar dela: é o mínimo que é revelado, pois a realidade do 
“modelo brasileiro de desenvolvimento”, como gigantesco iceberg,  só 
vem aparecendo em parcela mínima. O que vai dito não deriva, pois, de 
opinião, mas da realidade, e da parte em que ela é pública. O fato é 
mais contundente, sempre, do que o adjetivo. Mas, aqui, no texto original, 
existe também uma análise, isto é, passa-se do particular ao geral e 
deste ao universal. Essa parte é da responsabilidade do autor, e repre­
senta a sua maneira de ver.
O ritmo em que a história está marchando, nos dias que estamos vi­
vendo, é de tal ordem que, a curtos intervalos, as situações mudam pro­
fundamente. Pode bem ser que entre os dias em que o autor escreve este 
prefácio e os dias de publicação do livro tenham ocorrido alterações signi­
ficativas na realidade brasileira. É certo, absolutamente, que elas ocorrerão, 
sem qualquer possibilidade de idéia de prazos, e profundas, comprovando 
a verdade aqui dita, em linhas gerais, sobre o "modelo brasileiro de desen­
volvimento”. De qualquer maneira, o Brasil não ficará à margem do 
processo histórico que está afetando tão profundamente o mundo todo e 
nem será possível permanecer, por força de condições internas também, 
na situação em que estamos. A forma que a mudança apresentará, seu 
conteúdo, seus prazos, são problemas que nos escapam. Sem pretender 
entrar em análises políticas, o autor deseja, apenas, deixar consignado 
que nenhuma estrutura política resiste a mudanças nas bases econômicas 
e que o divisor de opiniões, em nosso pais, já não é o mesmo de 1964, 
daí a realidade de quem afirma ser irreversível o processo. A história é 
sempre irreversível: mas as correntes políticas, no Brasil, não podem ser 
identificadas se a análise repousar nos dados de 1964 e anos que se 
seguiram proximamente. Lentamente, começou a deslocar-se o divisor de 
opiniões e tendências; hoje, está inteiramente deslocado da posição que 
tinha em 1964. Isso é elemento positivo, que abre as possibilidades para 
o retorno, no Brasil, a normas democráticas de atividade política. Que 
forma assumirão, depende um pouco de cada um de nós.
8 8  Em Opinião,  n? 91, Rio, 5 de agosto de 1974.
T > No Jornal do Brasil,  Rio, 4 de agosto de 1974.
