de barro,  em caracteres  cuneiformes,  datando,  os mais  conheci-
dos, de pelo  menos  4 mil anos.  Da forte  cultura  egípcia  pouca 
coisa  chegou  até nós,  uma  vez que os seus  escritos  eram  grava-
dos em papiro,  um  material  excessivamente  frágil  e pouco 
resistente  ao tempo  e ao manuseio.  A maior  parte  daquilo  que 
essa civilização  nos  legou  veio  até nós depois  da invenção  do 
pergaminho,  um suporte  bem  mais  resistente,  largamente  utili-
zado  pelos  gregos. 
A antiguidade  grega,  com  os seus  grandes  filósofos  e tea-
trólogos,  e com  a difusão  plena  do pergaminho,  foi a que mais 
trabalhou  pela  guarda  e conservação  dos seus  escritos,  deixan-
do-nos  grandes  e valiosíssimas  coleções.  Um  desses  coleciona-
dores  foi Aristóteles,  que,  além  de ter sido  um dos homens  mais 
inteligentes  do mundo  e um dos maiores  pensadores  da huma-
nidade,  foi também  um dos  primeiros  a colecionar  escritos,  os 
seus e os dos principais  pensadores  do seu tempo.  Dizem  que 
ele gastava  quase  tudo  o que  ganhava  na compra  de livros 
preciosos.  Sua  coleção  foi, depois,  dividida  entre  as bibliotecas 
de Alexandria  e de Pérgamo,  os dois  mais  importantes  centros 
da cultura  grega2. 
Com  a invasão  dos exércitos  de Roma  e a conquista  militar 
do mundo  grego,  essas  bibliotecas  foram  incendiadas  e foi 
espoliado  o que  delas  restou.  A Grécia  foi transformada  em 
mera  província  romana  e aconteceu  aquilo  que  todos  sabem: 
a Grécia,  vencida  pelas  armas,  venceu  Roma  pela  cultura.  E 
Roma  se tornou  uma  cidade  culta.  Com  o advento  de Júlio  César 
(101 - 44 a.C.),  nasceu  a primeira  idéia  da fundação  de uma 
biblioteca  pública.  Escritor,  historiador  e autor  de algumas  pe-
ças teatrais,  César  confiou  a sua idéia  a Terencius  Varronius, 
que, morrendo  cedo,  a transmitiu  a Asinius  Polianus,  que  a 
assumiu  e a levou  a termo.  A partir  de então,  tomou  enorme 
surto  essa  feliz  fusão  das duas  culturas,  grega  e latina,  e as 
bibliotecas  ganharam  enorme  impulso.  Em  pouco  tempo  a 
Roma  imperial  chegou  a ter 28 bibliotecas  públicas,  sendo  a 
mais  famosa  delas  a de Ulpia,  situada  no foro  Trajanus  e algu-
mas particulares,  que  chegaram  a contar  com  60 mil livros. 
Esse  apogeu,  porém,  não  durou  muito.  Com  a queda  do 
Império  Romano  e a barbarização  das cidades,  o povo  perdeu 
o hábito  da leitura  e o zelo  pela  guarda  e conservação  dos 
16 
