AS REFORMAS 223
combate. Todos queriam reformas. A imprensa teria de acolher a inquieta­
ção generalizada, discutir as reformas, influir em seu andamento. Não era  
suficiente o luxo das gravuras, a apresentação gráfica aprimorada, a adoção  
de técnicas mais avançadas. O país vivia uma fase de mudança; uma dessas  
fases em que o conteúdo se adianta à forma, até que o conteúdo novo  
acabe por exigir a mudança na forma e o aprimoramento exterior se equili­
bre com a expressão nova que se impõe.
As reformas
A agitação, que revelava o aprofundamento das contradições da sociedade  
brasileira, despertou o interesse pelas reformas, que começaram a ser pro­
postas e discutidas, cada vez com mais veemência, pontilhadas pelas ques­
tões que iam surgindo, conduzidas ou resolvidas em clima de crescente tur­
bulência: a questão servil, com as lutas em torno de algumas reformas de  
que dependia o seu andamento, a da liberdade do ventre, a da liberdade  
dos sexagenários, a Abolição finalmente; a questão religiosa, a questão elei­
toral, a questão federativa, a questão militar, a questão do próprio regime,  
como coroamento do processo de mudança institucional. Questões e refor­
mas refletiam-se na imprensa, naturalmente, e esta ampliava a sua influên­
cia, ganhava nova fisionomia, progredia tecnicamente, generalizava seus  
efeitos —  espelhava o quadro que o país apresentava. É a abertura, real­
mente, da segunda fase destacada e fecunda da história da imprensa brasi­
leira, —  a primeira fora a da Regência. Nessa primeira fase já distante é que  
a segunda vai buscar as suas melhores tradições, superando, a pouco e  
pouco, a estagnação imperial. Em 1870, ano em que aparece o Manifesto  
Republicano,  Tavares Bastos publica, em julho, o seu libelo contra a cen­
tralização: A Província  mereceu louvores do Jornal do Comércio,  sempre  
cauteloso, do Diário do Rio de Janeiro  e de órgãos editados fora da Corte;  
em Recife, O Americano,  dirigido por Tobias Barreto e Minervino de Sousa  
Leão, encareceu os méritos do livro. Tavares Bastos não assistiu o avanço  
da idéia federativa, faleceu em 1875, com expressivos necrológios na im­
prensa, com A Reforma  e O Globo  à frente, na louvação do ensaísta  
alagoano.
As grandes lutas políticas apenas se anunciavam; os jornais viviam  
ainda muito ligados à literatura: em 1870, Araripe Júnior criticava severa­
mente, no Dezesseis de Julho,  as Falenas  e os Contos Fluminenses,  de Ma­
chado de Assis; em 1873, aparece nova revista literária, o Arquivo Contem­
porâneo;  em 1875, Joaquim Nabuco faria sérias restrições à obra de José
