E S B O Ç O 261
são de trabalho; aquele é esforço de alguns, que pode ser repetido adiante,  
este é empresa. Nos fins do século XIX estava se tornando evidente, assim,  
a mudança na imprensa brasileira: a imprensa artesanal estava sendo substi­
tuída pela imprensa industrial. A imprensa brasileira aproximava-se, pouco  
a pouco, dos padrões e das características peculiares a uma sociedade  
burguesa.
Em 1892, o Jornal do Brasil  teve problemas internos: Villeneuve  
desejava a defesa clara da monarquia; Ulisses Viana, que se opunha a isso,  
deixou a folha, substituído por Constâncio Alves. A questão não era de  
somenos, visto que estavam em jogo “interesses avultados”. A 21 de mar­
ço, aparece o manifesto antiflorianista dos generais; os signatários são  
imediatamente transferidos para a reserva. O clima era de tormenta. No  
Combate,  de Pardal Mallet, Patrocínio vociferava: “Sangue, mais sangue.  
E preciso que o sr. Floriano beba. Os anémicos dão-se bem na atmofera  
dos matadouros, e o Brasil é um boi manso, que tanto serve para tirar a  
zorra do trabalho, como para nutrir tiranos”. A 10 de abril, irrompe um  
motim na capital; no dia seguinte, depois de dominá-lo, o governo começa  
a prender militares, jornalistas, intelectuais, políticos. Luís Murat, com as  
imunidades de deputado, assume a direção do Combate-,  Pardal Mallet,  
Bilac, Patrocínio estavam presos. Patrocínio será confinado em Cucuí;  
Mallet, em Tabatinga; Bilac permanecerá cinco meses na fortaleza da Laje.  
Nesse turbulento mês de abril, passa o Jornal do Brasil  à propriedade de  
uma sociedade anónima e Ulisses Viana volta à direção. Entre os sócios,  
significativamente, estavam grandes titulares do Império, que a Coroa  
havia enobrecido: os condes de Figueiredo, de Sebastião Pinto, os viscon­
des de São Francisco e de Ferreira de Almeida, os barões de Quartim, de  
Sousa Lima, de Ibiapaba, de Drumond, de Ibirocai, os conselheiros Manuel  
Pinto de Sousa Dantas, Paulino José Soares de Sousa, João Alfredo Cor­
reia de Oliveira, Diogo Silva, Rodolfo Dantas, Luís Filipe de Sousa Leão,  
Estevão José da Silva, Augusto Olímpio Gomes de Castro, Balduíno José  
Coelho e Jerônimo Sodré, e mais comendadores, etc., etc. A reunião dessa  
sociedade anónima pareceria um sarau no Paço.
Foi por essa altura que entrou para a redação Felisberto Freire. O  
jornal proclamava-se apartidário. A 1? de abril, noticiava com cuidado o  
motim da véspera. Tinha agora quatro páginas apenas. Cheias, aliás, de boa  
colaboração, contando com a do Rio Branco, a de Nabuco (sob pseudó­
nimo), a de Martins Júnior, a de Teixeira Bastos, a de Gomes Leal, e de  
duas figuras de relevo internacional: Alphonse Daudet e Eça de Queiroz,  
que escrevia as “Notas Contemporâneas”. O jornal combatia a idéia da  
interiorização da capital e chamava a atenção para a “Questão Social”,
