o SA CR ILÉ G IO  D A  IM PRENSA 19
A imprensa surgiria, finalmente, no Brasil —  e ainda desta vez, a defi­
nitiva, sob proteção oficial, mais do que isso: por iniciativa oficial - ,  com  
o advento da Corte de D. João. Antônio de Araújo, futuro conde da Barca,  
na confusão da fuga, mandara colocar no porão da Medusa  o material  
fotográfico que havia sido comprado para a Secretaria de Estrangeiros e da  
Guerra, de que era titular, e que não chegara a ser montado. Aportando ao  
Brasil, mandou instalá-lo nos baixos de sua casa, à rua dos Barbonos.
Daí o ato real de maio: “Tendo-me constado que os prelos que se  
acham nesta capital eram os destinados para a Secretaria de Estado dos  
Negócios Estrangeiros e da Guerra, e atendendo à necessidade que há de  
oficina de impressão nçstes meus Estados, sou servido que a casa onde eles  
se estabeleceram sirva inteiramente de Impressão Régia, onde se imprimam  
exclusivamente toda a legislação e papéis diplomáticos, que emanarem de  
qualquer repartição do meu Real Serviço, ficando inteiramente perten­
cendo o seu governo e administração à mesma Secretaria. Dom Rodrigo de  
Sousa Coutinho, do meu Conselho de Estado, ministro e secretário dos  
Negócios Estrangeiros e da Guerra, o tenha assim entendido, e procurará  
dar ao emprego da oficina a maior extensão e lhe dará todas as instruções  
e ordens necessárias e participará a este respeito a todas as estações o que  
mais convier ao meu Real Serviço. Palácio do Rio de Janeiro, em 31 de  
maio de 1808”.
Por decisão de 24 de junho, a administração da Impressão Régia  
caberia a uma junta, composta de José Bernardes de Castro, oficial da  
Secretaria de Estrangeiros e da Guerra, Mariano José Pereira da Fonseca,  
algum tempo atrás submetido aos rigores da justiça metropolitana, com os  
seus companheiros da Sociedade Literária,  por crime de idéias, e José da  
Silva Lisboa. Competia à junta, conforme regimento da mesma data, além 
da gerência, “examinar os papéis e livros que se mandassem publicar e  
fiscalizar que nada se imprimisse contra a religião, o governo e os bons  
costumes”. Era a censura. Nada se imprimia sem o exame prévio dos cen­
sores reais, frei Antônio de Arrábida, o padre João Manzoni, Carvalho e  
Melo, e o infalível José da Silva Lisboa.
Dessa oficina, a 10 de setembro de 1808, saiu o primeiro número da  
Gazeta do Rio de Janeiro.  Era um pobre papel impresso, preocupado  
quase que tão-somente com o que se passava na Europa, de quatro páginas  
ú »  4?, poucas vezes mais, semanal de início, trissemanal depois, custando  
a assinatura semestral 3S800, e 80 réis o número avulso, encontrado na  
loja de Paul Martin Filho, mercador de livros. Dirigia esse arremedo de  
jornal frei Tibúrcio José da Rocha. Trazia como epígrafe, dentro da praxe,  
°s versos de Horácio:
