biblioteca.  Foi, a partir,  porém,  de 1128,  quando  Portugal  se tornou 
reino  independente,  pois  cristão  já era, que os grandes  mostei-
ros foram-se  multiplicando,  com  as suas  bibliotecas  e os seus 
scriptoria.  Até  hoje  são famosos  o de Alcobaça,  cujas  coleções, 
valiosíssimas,  estão  depositadas  na Biblioteca  Nacional  de Lis-
boa, o de Santa  Cruz  de Coimbra,  o de Lorvão,  o de Taroca  e 
tantos  outros. 
No Brasil,  como  em todo  o Ocidente,  na era cristã,  as 
bibliotecas,  públicas  ou particulares,  começaram  também  pelas 
casas  religiosas.  Os primeiros  religiosos  que  aqui  chegaram  se 
dedicaram  antes  de tudo  ao apostolado  junto  aos  silvícolas, 
depois  junto  aos negros,  sem  nunca  deixarem  de lado  o serviço 
religioso  junto  aos  portugueses.  Tinham,  portanto,  uma  vida 
nômade,  ou habitavam  em aldeias  primitivas  e malformadas. 
Logo,  porém,  que as cidades  foram  nascendo  e crescendo,  e que 
esses  padres,  por  força  do seu  múnus  pastoral,  iniciaram  a 
construção  de igrejas  maiores  e de conventos  fixos,  começaram 
também  a colecionar  livros  e a montar  arquivos.  Onde  nasceu 
um convento,  nasceu  também  uma  biblioteca.  E um fato.  São 
famosas  as dos  conventos  de Olinda,  do Recife,  de Salvador. 
Não existe,  entretanto,  ao que  saibamos,  um estudo  específico 
sobre  a história  das bibliotecas  brasileiras,  nos seus  primórdios. 
E certo  que  os frades  e padres  tinham  a mania  dos  livros  e, 
mesmo  sem  um  estudo  histórico  que  o comprove,  ninguém 
pode  duvidar  da existência  de uma  boa biblioteca  no convento 
em que  morava,  estudava  e escrevia  um  padre  Vieira,  cuja 
erudição  é incompatível  com  estantes  vazias.  O seminário  de 
Olinda  é um outro  exemplo:  desde  o século  XVII  era um centro 
de cultura  e de erudição  que  só podia  existir  com  uma  boa 
biblioteca.  Enfim,  em todos  os velhos  conventos  brasileiros,  e 
são numerosíssimos,  existem  velhas  coleções  de livros  e de 
manuscritos,  daqui  ou vindos  da Europa. 
De nosso  conhecimento,  o mais  antigo  documento  a falar 
de biblioteca  no Brasil  data  de 25 de agosto  de 1703:  é um breve 
do núncio  proibindo  que sejam  emprestados  os livros  da "livra-
ria" dos  padres  oratorianos  do Recife.  Em relatório  aos  seus 
superiores,  um  padre  dessa  Casa  diz,  textualmente:  "Não  é 
grande  a nossa  livraria,  mas  se reputa  pela  maior  e melhor  de 
Pernambuco."  Esta  afirmação  dá a entender  que  havia  outras 
19 
