agora  se acrescentam  novas  atividades  e maiores  responsabili-
dades.  Alguns  problemas  de hoje  são ainda  os mesmos  da 
origem.  Quem  acha  que frei Camillo  exagerava,  lá pelos  meados 
do século  passado,  quando  reclamava  dos  baixos  salários  da 
Biblioteca,  dizendo  que  um porteiro  de secretaria  e até mesmo 
um ajudante  de pedreiro  eram  tão ou mais  bem  remunerados 
do que  um  intelectual  da Casa,  compare,  hoje,  mais  de um 
século  depois,  o salário  de um motorista  de caminhão  da limpe-
za pública  e a remuneração  de um pesquisador  da Biblioteca, 
nestas  últimas  décadas.  Há ainda  outros  problemas  institucio-
nais,  dos que  vimos  anotando  ao longo  destas  páginas,  que  até 
hoje não  foram  resolvidos:  deficiência  de orçamento,  sempre 
insuficiente  para  a manutenção  periódica  do prédio,  para  a 
restauração,  conservação  de livros  e manuscritos  novos  e anti-
gos, para  ter sempre  em dia as publicações  seriadas  e as avulsas; 
para  que  se possa  dispor  de uma  quantidade  viável  de funcio-
nários  e cobrir  a sua eterna  defasagem  salarial.  Todo  prédio 
envelhece  com  o tempo  e precisa  de reformas  periódicas;  todo 
papel  se deteriora  com  o uso e com  a idade;  todo  espaço  diminui 
com o aumento  constante  do número  de peças  que  recebe. 
Sempre  se encontrou  uma  solução,  e nunca,  nesses  180 e tantos 
anos  de existência,  a Biblioteca  desabou  ou teve  suas  portas 
fechadas  ou foi obrigada  a jogar  fora  o seu acervo.  O que  se 
reclama,  o que assusta,  o que tem  levado  diretores  e usuários  à 
ira e ao pavor,  é que as soluções  só aparecem  quando  a situação 
roça a calamidade.  Duas  reclamações  temos  visto  se repetirem, 
incessantemente,  nos  Relatórios  de Diretoria,  há quase  dois 
séculos:  "os recursos  orçamentários  são insuficientes";  "relati-
vamente  ao pessoal,  temos  uma  carência  geral,  quantitativa-
mente  e qualitativamente".  Parece  um refrão  infindo,  que vem 
ecoando  sem  interrupção,  batendo  sempre  contra  um  muro 
insensível  que  a ex-diretora-geral  Jannice  Monte-Mór  resume, 
com precisão,  como  sendo  "a falta  de compreensão,  no País,  dos 
objetivos  de uma  Biblioteca  Nacional". 
Alguns  problemas  foram  contudo  resolvidos,  outros  estão 
por resolver  no curto  prazo,  outros  não passam  de uma  grande 
e teimosa  esperança.  Entre  os primeiros,  já não podemos  recla-
mar,  como  Ramiz  Galvão,  lá pelos  idos  de 1880,  que os funcio-
158 
