IM PRENSA POLÍTICA333
Lima Barreto deixou de João Laje não um retrato, evidentemente,  
mas uma caricatura como tal, porém, sua fidelidade acompanha e apenas  
acentura os traços. É interessante lembrar que Laje, em luta permanente  
com Edmundo Bittencourt, proporia publicar, em folhetins de O Pais, o  
Isaías Caminha -  e quando já retratado, ou melhor, caricaturado em Numa  
e a Ninfa,  proposta que Lima Barreto recusou^258). Neste último romance,  
que o senso jornalístico de Irineu Marinho permitiu saísse nos folhetins de  
A Noite,  João Laje aparece com o nome de Fuas Bandeira: “Fuas Bandeira  
era português de nascimento e desde muito se achava no Brasil, metido em  
coisas de jornal. Homem inteligente, não era nem ignorante nem instruído.  
Tinha a instrução e a inteligência de homem de comércio e pusera na sua  
atividade jornalística o seu espírito e educação comerciais. (. . .) Emigrado  
de Portugal, por motivos suspeitos, tendo recebido unicamente os princí­
pios de educação secundária, Fuas foi, durante muito tempo, um furavidas  
sem felicidade. Sucessivamente guarda-livros, gerente de frontões, profes­
sor de montar em velocípedes de que era alugador, editor de pequenas  
revistas, concessionário de patentes que escondiam jogos de azar, um belo  
dia a magnanimidade de um patrício fê-lo empregado da gerencia do D ia -  
rio, mais tarde gerente e, quando o proprietário foi a Europa deu-lhe pro­
curação em causa própria, para tratar dos negócios da empresa; e Fuas se  
serviu do instrumento para se apossar dos cabedais do protetor, nao so dos  
que giravam na empresa, como dos particulares, que ele soube, com a mais  
requintada má fé e com a ousadia de ladrão profissional, arrancar a inexpe­
riência de uma velha parenta do seu benfeitor e amigo, sob cuja guarda  
estavam. Voltando precipitadamente o proprietário, que fora prevenido  
do desvio dos seus bens, levado a efeito pelo seu procurador infiel, recla­
mou imediatamente a restituição dos haveres, sob pena de queixar-se a  
polícia. Fuas foi ter com o chefe de Estado que ordenou ao Tesouro for­
necer-lhe os fundos necessários. Daí em diante, a sua fortuna estava feita e  
os seus processos de foliculário firmemente estabelecidos. Nunca mais lhe  
faltou dinheiro e muito sempre obteve, por este ou aquele meio escuso e  
cínico. (...)  Todo esse dinheiro que ele cavava,  empregava-o em aparentar
(258) “No entanto, se ele quisesse transigir, poderia ter feito a edição do Isaías Caminha  
até com lucro. O diretor d'0 País , João Laje, que figura em Numa e a Nmfa  na pele do jornalista  
Fuas Bandeira porta-voz do Palácio do Catete, propusera dar o romance em folhetins, publicando-  
-o depois em volume, desde que o autor concordasse em revelar o nome dos personagens. A propos­
ta visava, como é fácil deduzir, a redação do Correio da Manhã,  orgão da oposição que vivia em  
polêmicas azedas com O País.  Lima Barreto responderia altivamente, recusando. O seu romance  
era uma obra de arte e, como tal, não permitiria que servisse de instrumento a terceiros, na luta  
Por interesses políticos ou de dinheiro”. (Francisco de Assis Barbosa:op. cit., pag. 253).
