que devem “aceitar a necessidade de governos autoritários”, “capazes de 
obter obediência”, e outros, já na escala do cinismo, vão adiante, não 
vendo razão por que tendo de escolher entre totalitarismo e depressão 
não se escolha o primeiro. Podemos acrescentar: alguns já escolheram. Os 
resultados estão um pouco na análise que vai adiante, no livro. Os de­
fensores daquela opção, aliás falsa, têm suas razões, mas a história 
assinala que as crises tiveram, também, aspectos positivos, ainda em suas 
fases agudas: agora mesmo, conhecemos um continente inteiro, a África, 
que se liberta. Ê preciso reconhecer que a sorte do capitalismo não deve 
ser confundida com a sorte da humanidade: ele já não determina os 
destinos do mundo.
Quanto à depressão, é curioso constatar certos diagnósticos e profecias. 
A do austero The Economist,  por exemplo. Analisando a inflação mundial, 
escreve: “Os vencedores serão os países com a mais baixa taxa de in­
flação salarial e de preços para uma determinada taxa de crescimento ou 
nível de desemprego, os países com margem competitiva ante as atuais 
taxas cambiais. (...)  Quanto menos problemas tiver um país, mais 
facilmente ele poderá resolvê-los às expensas de outros. Os mais fortes 
imporão o ritmo. (...)  Qualquer recessão acelerará a queda nos preços 
dos produtos e afetará os países mais pobres do mundo. Para alguns, 
uma recessão mundial trará, não somente o aperto dos cintos, como o 
espectro da fome ”. 1 Não é, pois, perspectiva sedutora, particularmente 
quando colocada com tamanha crueza.
A  etapa de crise geral do capitalismo, nesta fase de depressão, apre­
senta o fenômeno das empresas ditas multinacionais, e este é outro 
aspecto que convém examinar, ainda que por alto. A  internacionalização 
da economia é um fato, mas apresenta características diferentes, conforme 
cada caso. Quando se trata das multinacionais, por exemplo, uma coisa 
é o que elas alcançam nos países dependentes, e outra o que alcançam 
no país de origem: “Não há dúvida — diz um comentarista — de que 
os problemas com a balança comercial, a crise do dólar e a alta proporção 
de desempregados foram alguns dos fatos que levaram os americanos a 
se perguntarem aonde as firmas multinacionais estão levando os Estados 
Unidos e a economia internacional — para uma era de progresso e esta­
bilidade ou, pelo contrário, para o oligopólio e a insegurança?” Acres­
centando: “Para a poderosa AFL-CIO, as multinacionais estão tendo um 
impacto devastador  na economia e na sociedade dos Estados Unidos”. 
Mencionava, ainda, aspecto singular do problema: “A internacionalização 
do movimento sindical enfrenta inúmeros obstáculos, um dos quais é a 
posição do Governo de certos países que se, por um lado, abrem suas 
portas para as multinacionais, por outro as fecham para o intercâmbio de 
idéias e colaboração entre os sindicatos”. ‘
Já em 1972, verificava-se que as principais empresas multinacionais 
representavam quase a metade das 100 pessoas jurídicas economicamente 
mais ricas do mundo. Na América Latina, apenas três países — Brasil, 
México e Argentina — tinham produção anual superior à da General Motors 
em valor. Charles Levinson mostraria, por outro lado, que, das 53 em­
presas multinacionais, indicadas como controladoras da produção e das 3
3  No Jornal do Brasil,  Rio, 16 de junho de 1974.
8  No Jornal do Brasil,  Rio, 10 de junho de 1973.
