condições para situar o trabalho como fonte da riqueza, e não 
o capital.1
Era a época das crises, entretanto, crise cíclica do capitalismo, 
no fim do século — a que se sucederia a de 1913, disfarçada 
pela eclosão da Primeira Guerra Mundial — crise de preços do 
café, crise da indústria. Mas já o censo industrial de 1907 assi­
nalava a. existência de 3.258 estabelecimentos, com um capital da 
ordem de 670.000 contos de réis e uma força de trabalho esti­
mada em cerca de 150.000 operários e valor anual da produção 
superior a 140.000 contos de réis. Em 1920, os dados serão 
outros: 13.340 estabelecimentos, capital de 1.800.000 contos de 
réis, 280.000 operários e pouco menos de 3.000.000 de contos 
de réis como valor da produção. A indústria torna-se o fator 
principal, no mercado interno, “um elemento indispensável ao 
funcionamento normal da economia brasileira, que já não poderá 
mais dispensá-la sem um distúrbio profundo de todo o seu 
equilíbrio”. 6 5  Distribuído em parcelas por períodos, o investimen­
to industrial assinala, com altos e baixos, uma aceleração de 
ritmo em seu desenvolvimento, que denuncia a influência da 
Primeira Guerra Mundial: até 1870, havia sido investido na 
indústria 2,2% do total (admitindo o investimento total como 
decorrente do operado entre 1849 e 1919); entre 1880 e 1884, 
o investimento constituiria 7,8% do total; entre 1885 e 1909, 
aquele investimento representaria 46,4% do total.“ Assim, o 
ritmo pode ser marcado por um crescimento de 0,1% ao ano, no 
primeiro daqueles períodos; por um crescimento de 1,6% ao ano, 
no segundo; de 1,9% ao ano, no terceiro; e de 4,3%, no último. 
Em períodos mais largos, o dimensionamento assinala o con­
traste entre um crescimento de 5%, de 1850 a 1879, e de 
92,3%, de 1880 a 1919. A análise anual e periódica destaca, 
ainda, que os períodos de menor desenvolvimento, de ritmo mais 
lento, foram aqueles de predomínio da economia latifundiária e 
exportadora, períodos em que avulta o endividamento externo. 
Isto significa que o endividamento externo é a forma de resis­
tência à mudança, na política econômica brasileira.  É também a 
forma mais prática e viável, para a classe dominante, de transferir 
às classes dominadas os efeitos das crises e o pagamento das 
dívidas.
“  Caio Prado Júnior: op. ctt.,  p. 235. 
Recenseamento do Brasil, 1920,  Rio, 1927.
Brasil: Radiografia... Ec) 3013 - 5 6 5
