252 A GRANDE IMPRENSA
homens de letras. Republicano convicto, com os maiores e mais antigos  
serviços à causa do novo regime, em cuja propaganda se empenhara desde  
os tempos de estudante, e a cujos princípios ficou fiel ao longo de toda  
a sua existência, como político e como jornalista, a entrada de Quintino  
Bocaiuva para o primeiro ministério republicano era mais do que o reco­
nhecimento de seus serviços e de seus méritos pessoais, porque era o  
reconhecimento da importância qug_aJmprensa tivera iio adventcuio_novo  
regime. Ninguém a poderia representar melhor, realmente(171h
Os acontecimentos de novembro de 1889 trouxeram ao Brasil, como  
correspondente de jornal parisiense, a Max Leclerc que teve a oportuni­
dade de traçar o quadro da imprensa brasileira daquela fase, com algumas  
observações exatas e agudas: “A imprensa no Brasil é um reflexo fiel do  
estado social nascido do governo paterno e anárquico de D. Pedro II: por  
um lado, alguns grandes jornais muito prósperos, providos de uma organi­
zação material poderosa e aperfeiçoada, vivendo principalmente de publi­
cidade, organizados em suma e antes de tudo como uma empresa comer­
cial e visando mais penetrar em todos os meios e estender o círculo de seus  
leitores para aumentar o valor de sua publicidade do que empregar sua  
influência na orientação da opinião pública. Tais jornais ostentam uma  
certa independência, um certo ceticismo zombeteiro, à maneira do nosso  
Figaro,  ou se mostram imparciais até a impassibilidade. Em torno deles, a  
multidão multicor de jornais de partidos que, longe de ser bons negócios,  
vivem de subvenções desses partidos, de um grupo ou de um político e só  
são lidos se o homem que os apóia está em evidência ou é temível. Nos jor­
nais mais lidos, os anúncios invadem até a primeira página: transbordam de  
todos os lados, o espaço deixado à redação é muito restrito e, nesse campo  
já diminuto, se esparramam diminutas notícias pessoais, disque-disques e  
fatos insignificantes; o acontecimento importante não é, em geral, conve­
nientemente destacado, porque ao jornalista como ao povo, como ao ex-  
-imperador, falta uma concepção nítida do valor relativo dos homens e das  
coisas; carecem eles de um critério, de um método. A imprensa em conjun­
to não procura orientar a opinião por um caminho bom ou mau; ela não
(171) Quintino Bocaiuva (1836-1912) começou como tipógrafo, passando depois a revisor,  
fazendo o curso de Direito em S. Paulo, onde fundou, com Ferreira Viana, A Honra , iniciando a  
propaganda republicana que jamais abandonaria. Critico e teatrólogo, a atividade de jornalista  
absorveu-o depois integralmente. Tendo colaborado em vários jornais estudantis e,posteriormente,  
na Corte, distinguiu-se paxticularmente em A República  (1870-1874), O Globo, O Cruzeiro  e O 
País,  desde 1885, jornais que dirigiu e de onde orientou a propaganda republicana e os rumos do  
Partido Republicano, de que foi um dos fundadores. Ministro das Relações Exteriores, no Governo  
Provisório, governador do Estado do Rio de Janeiro, senador, Quintino Bocaiuva foi a figura mais  
eminente da imprensa brasileira em sua época.
