A P E R SE G U IÇ Ã O  À IM PRENSA 7 1
sentação nacional no Brasil ou não quer. No primeiro caso, pode contar 
com um defensor denodado dos seus direitos; no segundo, não posso servir  
a V. A. R. e atrevo-me a dizer que perde o Brasil para sempre”. Acrescen­
tando: “Nunca V. A. R. verá escrito meu de servilismo; deixei de ser vas­
salo e não voltarei à escravidão. Se os portugueses se deixarem avassalar,  
deixarei de ser português e buscarei em terra estranha a augusta liberdade”.  
Vitoriosa a campanha pela convocação da Constituinte, proclamou: “o  
Brasil já não é colónia, já não é reino, já não são províncias ultramarinas:  
O Brasil é mais do que tudo isso: é nação livre, independente”.
Essa compreensão do alcance da Constituinte —  cuja convocação  
era, no caso, gesto de soberania —  levou-o adiante, apostrofando o prín­
cipe: “Ah! Senhor, que fizestes? Uma Assembléia Constituinte em que se  
acha representada a soberania da nação é superior a vós, e no momento  
de sua instalação vós deixais de ser príncipe de fato, conservando só vossa 
dignidade de direito!!!” Era a nítida consciência de que a luta se travaria,  
daí por diante, tendo a Constituinte como centro. Soares Lisboa havia  
pleiteado que a eleição de seus membros fosse direta; as instruções minis­
teriais, preparadas pelos que haviam combatido a convocação da Consti­
tuinte e trataram de podá-la no berço, determinaram a forma indireta. O  
jornalista não deixou passar em silêncio o atentado: “Quem autorizou S.
A. R. para mandar o contrário daquilo que lhe representaram os povos  
desta província?”
A interpelação valeu-lhe processo por abuso da liberdade de imprensa,  
o primeiro intentado no Brasil. Soares Lisboa foi absolvido, a 1? de agosto.  
Estava o país às vésperas da proclamação do Ipiranga, cujo eco foi mínimo  
e tardio na imprensa fluminense. A 21 de setembro, o Correio do Rio de  
Janeiro  clarinava a sua alegria. Mas era o decreto da anistia que destacava.  
Sua missão, agora, era defender os poderes da Constituinte. Queria, por­
tanto, com os liberais, que o príncipe assumisse o compromisso com a  
Constituição a ser elaborada, antes ou no ato da aclamação. A 19 de outu­
bro veiculou pensamento que atribuiu a D. Pedro, a respeito do próprio  
tegime e dos poderes que teria a Constituinte para alterá-lo. O príncipe  
teria declarado: “O Brasil precisa e deve ser livre para ser feliz, e, se os  
Povos manifestam geral desejo de serem republicanos, não acharão em  
mim oposição; antes farei quanto puder para que o consigam e eu me con­
tento em ser seu concidadão”.
Nunca se saberá ao certo se tais palavras, ou o pensamento que elas  
tevelam, foram realmente do príncipe. O fato é que a direita do tempo,  
9tie impugnara a idéia de convocação da Constituinte, que a reduzira de  
muito com a escolha indireta de seus membros, tinha como questão fecha-
