O C O N T R O L E  D A  IM PRENSA 447
que esteja em defesa de um princípio nacionalista, ele que faz parte de um  
grupo jornalístico que recebeu em todos os tempos o mais sólido apoio  
financeiro de capitais estrangeiros e que se extremou sempre em sua defesa  
irrestrita e intransigente”;  que o dispositivo constitucional vedaria a pro­
priedade de empresas por estrangeiros, não que “sejam elas financiadas, no  
país ou no exterior, desde que o financiamento não envolva cessão, aliena­
ção ou gravame de ações ou quotas’’^ 377).
Nesse ínterim, o deputado João Calmon prosseguia em sua campanha:  
voltava à televisão, a 15 de fevereiro, declarando preferir o monopólio  
estatal do rádio e da televisão, caso fosse essa a única fórmula capaz de  
“preservar a soberania do país e de defender a formação da opinião públi­
ca por setores nacionais”;  denunciava a próxima alienação de outras em­
presas nacionais de rádio: “outros grupos estrangeiros estão pleiteando o  
mesmo tratamento dispensado à Time-Life,  citando a cadeia da American  
Broadcasting Company  e a National Broadcasting Company , de proprie­
dade da RCA, que também desejam celebrar acordos com emissoras brasi­
leiras nos mesmos termos dos contratos entre a TV Globo e a Time-Life ”. 
A sua campanha só cessaria, insistiu, quando fosse adotada uma das seguin­
tes soluções: “Rescisão do contrato entre o grupo Time-Life  e o grupo de  
O Globo;  celebração de acordos semelhantes pelas demais emissoras, com  
a consequente desnacionalização da televisão e do rádio; ou, então, a decre­
tação do monopólio estatal do rádio e da televisão”. Revelou, nessa opor­
tunidade, que as folhas do livro do cartório em que fora registrado o con­
trato entre a TV Globo e Time-Life  haviam sido rasgadas; mencionou  
ainda o fato de serem pagos em Nova Iorque e em dólares os serviços de  
técnicos de Time-Life  à TV Globo.
A polêmica entre as partes a respeito da infiltração de capitais estran­
geiros na imprensa, no rádio e na televisão brasileiras proporcionaria ao  
público a oportunidade de conhecer os bastidores e alguns dos segredos  
das empresas dedicadas a tais atividades, e corresponderia, evidentemente,  
a um aspecto da crise desses meios de comunicação do pensamento. A  
originalidade estava, apenas, em que, agora, eram as comadres que diziam  
as sujas verdades. E não as diziam todas, evidentemente: no decorrer da  
áspera polêmica, não houve, da parte de acusadores como da parte de  
acusados, a mais mínima referência ao controle exercido pelas agências  
estrangeiras de publicidade sobre aquelas empresas de imprensa, de rádio  
e de televisão; os dois lados enfatizavam sempre, também, a posição geral
(377) O  G lobo,  Rio, 6 de fevereiro de 1966.
