A INDEPENDÊNCIA E A LIB ER D AD E 4 7
lícito —  que a linguagem áulica é uma violência feita à liberdade e ao pen­
samento. Além de não se considerar, naquela pretensa justificação, que é  
sempre menos grave a violência de linguagem do que a violência das ações,  
e nisto se esmerava o poder, considerando lícita essa conduta. Esta a aná­
lise, pelo método lógico. Resta, agora, a análise, pelo método histórico.
A Independência e a liberdade
No processo de que se gera, a pouco e pouco, a separação entre a colónia  
e a metrópole, confundem-se os dois problemas: o da Independência e o  
da liberdade. Para determinadas forças, tratava-se apenas, ou principal­
mente, da Independência. Para outras, tratava-se também da liberdade. 
Aquelas eram as forças ligadas à classe dominante, de senhores de terras  
e de escravos ou de servos, a partir do momento em que aceitam a separa­
ção; antes, nem isso aceitavam. Estas eram as forças ligadas às camadas  
médias, destacadamente o grupo comercial: forçava-as a colocar em desta­
que o problema da liberdade o apoio e a pressão que recebiam de camadas  
Populares ainda mais baixas do que as do comércio, cuja presença se fizera  
sentir nas conspirações e rebeliões, desde o século XVIII, e cuja pressão  
aumentava, agora, nas principais áreas urbanas. A mistura entre os dois  
Problemas, o da Independência e o da liberdade, denuncia a complexidade  
da fase política, explica enganos individuais, justifica mudanças de posição  
nas figuras mais destacadas e reflete-se de imediato na imprensa.
Desenvolvendo-se normalmente o processo, no prolongamento das  
contradições vigentes e na medida em que cada uma fosse, pela realidade,  
erigida em principal, tudo indica que os dois problemas se confundiriam,  
c°rn o passar dos tempos: a luta pela Independência seria, naturalmente, a  
luta pela liberdade. É claro que a Independência, nesse caso, teria outro  
conteúdo, diferente, e muito, daquele que apresentou em 1822. E aconte­
ceu assim, na realidade, porque as forças que colocavam em primeiro lugar  
a Independência prevaleceram sobre aquelas que colocavam em primeiro  
lugar a liberdade. Interferiu no processo, em sua fase final, entretanto, um  
acontecimento externo que mais confundiu ainda os dois problemas: a  
tevolução portuguesa de 1820.
Tudo o que acontecia na área metropolitana, naquela fase particular-  
tuente, afetava a área colonial. Mas o acontecimento, embora ligado à situa-  
Ç ao brasileira —  principalmente à permanência da Corte joanina aqui —  
resultara de contradições específicas do Reino. Tratava-se da luta contra o  
absolutismo; tratava-se, portanto, do problema da liberdade; não se tratava
