IV 
Autonomia,  uma  Luta 
sem Quartel 
Em 1912,  Manuel  Cícero  clamava  por um pouco  de autono-
mia para  poder  melhor  exercer  o seu cargo  de diretor  da 
Biblioteca  Nacional.  Um  dos  seus  grandes  sonhos,  nunca 
realizado,  era constituir  um conselho  administrativo  composto 
de pessoas  livres  e independentes  em relação  ao Governo,  sem 
qualquer  vínculo  político,  com  as quais  pudesse  dirigir  a Biblio-
teca de maneira  autônoma.  Em  1971,  60 anos  depois,  no seu 
último  relatório,  ao deixar  a direção  da Casa,  Jannice  Monte-
Mór reconhecia  ter fracassado  na sua luta  por maior  autonomia 
administrativa.  Mas  o problema  vem  de mais  longe.  E não  é 
mais  do que o reflexo  de uma  situação  histórica  ligada  à própria 
formação  política  e social  do Brasil. 
O Brasil  é um caso  típico  de um Estado  que  nasceu  e se 
formou  antes  da nação:  e disso  nos  ficou,  como  uma  herança, 
como  uma  tara,  uma  enorme  subserviência  em relação  aos go-
vernos,  uma  eterna  covardia  em tomar  decisões,  uma  falta  de 
autonomia,  enfim,  que nos leva,  insensivelmente,  a deixar  para 
os que estão  em cima  o ônus  de resolver  os problemas  políticos 
e sociais,  e até econômicos,  e até individuais.  Aureliano  Chaves 
dizia,  resumindo  essa  situação,  que "o brasileiro  ainda  acredita 
125 
