para  a Biblioteca  Nacionad,  e para  as bibliotecas  das capitais  das 
Províncias,  dos  impressos  aí produzidos.  Se por um lado  este 
decreto  já estende  a obrigação  a todas  as impressoras  do muni-
cípio,  por  outro  lado  privava  a Biblioteca  Nacional  de tudo  o 
que se imprimia  no resto  do país.  Em 14 de maio  de 1853,  frei 
Camillo  de Monserrat,  então  diretor  da Biblioteca  Nacional, 
enviou  ofício  às autoridades  competentes  tentando  corrigir  esse 
defeito.  Por resposta,  o Governo  publicou  as Instruções  de 26 
de novembro  desse  mesmo  ano,  em que  simplesmente  ratifica 
tudo  o que  tinha  sido  decidido  no Decreto  433:  "Art.  5a. Para 
verificar-se  a obrigação  de deposito  de qualquer  obra  na mesma 
Bibliotheca,  basta  que  ella  tenha  a inscrição  da Cidade  do Rio 
de Janeiro,  ainda  que  seus  autores  ou proprietários  alleguem 
haver  sido  impressa  fora  da Corte  ou do Império."  O Artigo  7Q 
confirma  a não-remessa  para  a Biblioteca  Nacional  das  obras 
produzidas  no resto  do país:  "As  presentes  instrucções  são 
extensivas  ás obras  que se imprimirem,  lithographarem  ou grava-
rem nas Províncias,  relativamente  ás Bibliothecas  das respectivas 
capitaes."  O Decreto  nQ 1283,  também  de 26 de novembro  de 1853, 
manda  que  essas  instruções  sejam  observadas,  não  tomando  em 
consideração,  portanto,  as reclamações  de frei Camillo. 
O fato  é que,  para  que  a Biblioteca  Nacional  pudesse  cum-
prir o seu papel  de registradora  de direitos  autorais  e de memó-
ria absoluta  da produção  escrita  da nação,  esses  decretos,  ofí-
cios,  avisos  e alvarás  precisavam  ser modificados.  Só em 1901 
foi apresentado  à Câmara  dos Deputados  um projeto  de lei, que 
depois  reverteria  no Decreto  nQ  1 925,  de 2 de dezembro  de 1905 
e, posteriormente,  transformado  no Decreto  ne  1 825,  de 20 de 
dezembro  de 1907,  que até hoje  legisla  sobre  o assunto.  Esta  é a 
primeira  vez  em que  se dispõe  que  "os  administradores  de 
oficinas  de tipografia,  litografia,  fotografia  ou gravura,  situadas 
no Distrito  Federal  e nos outros  estados,  são obrigados  a remeter 
à Biblioteca  Nacional  do Rio  de Janeiro  um exemplar  de cada 
obra  que  executarem"  (Art.  I2). 
O projeto  de lei, como  vemos,  demorou  dois  anos  para 
entrar  em vigor.  Mais  de uma  vez  ele correu  o risco  de ser 
torpedeado  e simplesmente  rejeitado.  A Câmara,  e a seguir  o 
Senado,  argüíram  o decreto  de inconstitucionalidade;  ele foi 
salvo  pelo  senador  Coelho  de Campos,  que  conseguiu  conven-
89 
