50,3% no comércio. No setor terciário, a participação do capital 
estrangeiro era de 67,8% no transporte; 69,2% na imprensa; 
89,9% na publicidade. O capital estrangeiro controlava a in­
dústria farmacêutica, com participação de 93%; a automobilística, 
com participação de 90%; a indústria de construção naval, com 
90%; a indústria de máquinas e equipamentos, com 73%; a 
indústria de vidros, com 53%. Estava presente na indústria me­
talúrgica, com 42%; na da borracha, com 38%; na siderúrgica, 
com 35%; na de papel e celulose, com 24%. Os investimentos 
estrangeiros haviam alcançado, em 1971, o montante de US$ 
1.789,6 milhões; os lucros novamente investidos alcançaram 
1.121,9 milhões de dólares; só na indústria química, os investi­
mentos estrangeiros atingiam a 310,8 milhões de dólares, isto é, 
cerca de 17% do total; na automobilística, ascenderam a 214,4 
milhões de dólares e na produção e distribuição de energia elé­
trica chegavam a 102,3 milhões de dólares. Estatística de 1970 
permitia verificar que empresas estrangeiras, considerando o ba­
lanço das dez maiores empresas de cada setor, dominavam de 
forma absoluta a produção de bens de consumo duráveis — 
guarde-se este traço — com investimentos da ordem de 2,5 bilhões 
de cruzeiros, contra menos de 700 milhões de cruzeiros das em­
presas privadas nacionais, e sem participação do Estado; elas 
dominavam a produção de bens de consumo não duráveis, embora 
em menor proporção, em relação às nacionais: 1,9 bilhões para
1.4 bilhões de cruzeiros, respectivamente. Dominavam ainda a 
produção de bens intermediários, com 3,7 bilhões, para apenas
1.4 bilhões de cruzeiros das empresas nacionais; mas, aqui, a 
produção da área estatal era maior, com 5,6 bilhões de cruzeiros. 
Dominavam a infra-estrutura, com 2,6 bilhões, para apenas 1,6 
bilhões das empresas nacionais; mas, ainda aqui, era o Estado 
que tinha a participação mais importante, com quase 1 1  bilhões 
de cruzeiros. Os capitais nacionais controlavam o comércio e os 
serviços — setores de que o Estado não participava — mas já 
sentindo a ameaça dos capitais estrangeiros no último desses 
títulos. Assim, o capital privado nacional estava comprimido entre 
o investimento estatal e o investimento estrangeiro. m
As deformações a que é submetida a economia brasileira, para 
que se adapte ao “modelo brasileiro de desenvolvimento”, são 
variadas e revelam a que extremo limite chegou o esforço para 
estruturação de um sistema dependente com altos índices numé- * * *
* * *  O Mundo Econômico,  São Paulo, julho-agosto de 1970.
