Mas o idílio durou pouco porque o caso chegou logo ao 
conhecimento de Sinha-Mocinha. De pronto, a môça foi re­
tirada para um esconderijo das vizinhanças, levando já no 
ventre o fruto do seu amor. Ferida na sua sensibilidade or­
gulhosa, Sinhá-Mocinha não podia tolerar uma semelhante 
união e mais revoltada ficou quando o rapaz se propôs a re­
parar o mal por meio do casamento. Deu-se então o desfecho 
trágico do drama passional, porque a môça morreu e o rapaz 
sofreu com êsse fato um transtorno psíquico, que o deixou 
sombrio para todo o sempre.
Tudo isso eu percebi lendo o Eu, sem perguntar nada 
a ninguém. As pesquisas que fiz foram tôdas através da obra 
poética de Augusto, conforme mostrarei logo mais. Conven­
cido da verdade que a meus olhos perpassava no mundo mis­
terioso do Pau d’ Arco, escrevi o meu Augusto dos Anjos  — 
Razões de sua Angústia,  lançado em 1962.
Pouca gente na Paraíba deu crédito àquêle ensaio de 
interpretação. Nenhum letrado podia admitir uma hipótese 
tão absurda, pois numa terra onde todos os cochichos trans­
piram, êsse drama amoroso de Augusto nunca fôra sequer 
murmurado. José Américo não acreditou, Flóscolo da Nó- 
brega não acreditou, Osias Gomes não acreditou. Virginius 
da Gama e Melo não acreditou. Logo, ninguém mais acredi­
taria. Se os cabeças pensantes da terra abanaram a sinagoga 
negativamente é porque estava a carecer de fundamento essa 
história de amor sacrificado na adolescência do poeta.
Argumentava-se mais que órris Soares, amigo de Au­
gusto desde os bancos do Liceu Paraibano, nada disse do som­
brio caso de amor no prefácio que fez para a segunda edição 
do Eu, tirada na Paraíba, em 1920. Evidentemente, não diria, 
mesmo que soubesse, primeiro, porque era amigo da família, 
segundo, porque era ainda cedo para uma tal revelação.
Todos os que vieram depois de órris se escudaram em 
Órris, mas é bom notar que Órris fez apenas o elogio do amigo, 
sem descer a exame crítico de sua obra. Fez trabalho pane­
gírico, como panegírico é o de José Américo de Almeida, Raul 
Machado, Santos Neto, De Castro e Silva, Humberto Nóbrega, 
Ademar Vidal e João Lira Filho, para só mencionar os autores 
paraibanos.
José Américo de Almeida também foi amigo de Augusto 
e seu contemporâneo na Faculdade de Direito do Recife, for­
mando-se um ano depois do poeta. A amizade continuou além 
dos bancos acadêmicos, até que Augusto deixou de vez a Pa-
