A  A G IT A Ç Ã O 211
do Mexico pelos franceses. No teatro, autores nacionais disputavam a  
preferência do público: Alencar, Macedo, Quintino Bocaiuva, Pinheiro  
Guimarães. E a moda feminina constituía outro sintoma das mudanças em  
avanço: “As cantoras do Alcazar revolucionam, por fim, as modas. O  
Mequetrefe,  a Vida Fluminense , a Semana Ilustrada,  a Pacotilha  enchem  
páginas e páginas de sátiras. (...)  A saia balão era do tempo dos tecidos  
aos côvados e às varas. A vida era barata, entretanto, pois os açougues  
anunciavam carne a cento e oitenta réis a libra. A cidade não tem ainda  
grandes confortos. As modas, porém, preocupam dominadoramente. Além  
do balão, já um pouco disfarçado, além das grandes caudas, consumindo  
metros e metros de pano, as elegantes usam cabeleiras montanhosas,  
fechando ao alto com chapeuzinho, cheio de frutas, folhas e fitas. O Jor­
nal das Famílias,  do editor Garnier, primeiro, A Estação,  do Lombaerts,  
depois, agitavam o gosto, com modelos e figurinos vindos da França”(135).
Tavares Bastos redige, em 1868, com Lafaiete Rodrigues Pereira, o  
Diário do Povo,  trincheira de combate dos liberais, deixando-o, em feve­
reiro de 1869, para participar da Reforma,  que começa a circular a 12 de  
maio desse ano, dirigida por Francisco Otaviano e contando também com  
Saldanha Marinho, Tito Franco, Silveira Martins, Joaquim Manuel de  
Macedo, Teófilo Otoni, Sousa Franco, Homem de Melo e outros. É o  
jornal mais prestigioso da época: “jornal que muito influiu nas transfor­
mações da imprensa”, polemizando com ardor. Originara-se do Clube da  
Reforma, que os liberais haviam fundado, significando a necessidade de  
alterações na ordem política que correspondessem às que decorriam do  
desenvolvimento do país. Contaria logo com a colaboração de Afonso  
Celso de Assis Figueiredo, Rodrigo Otávio de Oliveira Menezes, José  
Cesário de Faria Alvim, Joaquim Serra e outros, combatendo o governo  
conservador e, nesse combate, gerando uma ala radical que evoluirá em 
seguida para a adoção da República. As críticas ao regime iam se elevando  
de tom. Antigo colaborador do Correio Mercantil  e do Diário do Rio de  
Janeiro,  e fundador, com Andrade Figueira, de A Nação,  Ferreira Viana  
publicara, em 1867, o panfleto A Conferência dos Divinos,  que lembrava  
o ardor do Libelo de Timandro.  O folheto aparecera sem assinatura e dis-  
tinguia-se do de Sales Torres Homem porque este aparecera numa fase de  
ascensão conservadora e aquele vinha à luz numa fase de ascensão liberal.  
O clima político pode ser aferido pelo que proclamava o jornal republi­
cano cearense O Barrete Frígio,  em 1869: “Façamos a revolução. Fora o  
rei. Cuidado com o exército; onde ele predomina, a liberdade é uma men-
(135) Elói Pontes:op. cit.,pág. 102/103.
