10 A IMPRENSA COLONIAL
examinada pelos desembargadores do Paço, depois de vista e aprovada  
pelos oficiais do Santo Ofício da Inquisição”. A partir de 1624, os livros  
dependiam das autoridades civis para serem impressos, isto é, das autori­
dades reconhecidas pelo Estado, entre as quais, para esse fim, estavam  
as da Igreja; mas dependiam ainda, para circularem, da Cúria romana.  
Pombal, em 1768, encerrou esse regime, substituindo-o pelo da Real Mesa  
Censória, que vigorou até 1787. Ora, se na metrópole feudal essas eram as  
condições, fácil é calcular quais seriam as que imperavam na colónia escra­
vista, particularmente depois do advento da mineração, com o arroxo que  
deu à clausura.
Não é de surpreender que os inventários seiscentistas, que Alcântara  
Machado utilizou para escrever a Vida e Morte do Bandeirante,  não men­
cionassem um só livro. Os setecentistas não indicariam grande avanço, a  
esse respeito. Foi o surto minerador que alterou as condições anteriores:  
cresceu a população rapidamente, decuplicando no século XVIII; cresceu  
o mercado interno e ampliou-se a divisão do trabalho com o aumento do  
poder aquisitivo e a especialização de atividades, em que se destacou logo  
a mais lucrativa. Surgiram novas condições, pois, peculiares à nova socie­
dade. Não por acaso o setecentismo apresenta o hábito senhorial de man­
dar um dos filhos a Coimbra; e não só a Coimbra, pelos fins do século, mas  
a outras universidades européias, que o ensino, na colónia, não ultrapassava  
o que hoje conhecemos como nível médio. É sabido que a Universidade,  
no Brasil, é recente: os motivos são os mesmos que atrasaram o desenvol­
vimento da imprensa.
Muito se indagou sobre os motivos do contraste apresentado pela  
América espanhola, sem falar na inglesa: México e Peru conheceram a  
Universidade colonial; de outro lado, o México conheceu a imprensa, em  
1539; o Peru, em 1583; as colónias inglesas, em 1650. Que razões teria  
esse contraste de orientação se, à época, Portugal e Espanha, submetidos  
ao mesmo regime, o feudal, deviam ter o mesmo interesse em manter o  
atraso em suas colónias? Se diversidade devesse ocorrer, teria sido antes da  
Espanha, no sentido de maior rigor no impedimento à cultura, pois encon­
trara, desde o início da colonização, ouro e prata nos territórios america­
nos, o que não aconteceria aos portugueses, que encontraram ouro dois  
séculos depois e, quando o encontraram, o aperto da clausura foi maior  
ainda do que antes.
Os portugueses encontraram, no litoral americano do Atlântico,  
comunidades primitivas, na fase cultural da pedra lascada, que não pude­
ram aproveitar para o trabalho, pela impossibilidade em fazê-lo, nas  
grandes empresas que montaram, e que destruíram, física e culturalmente,
