ESBOÇO 263
que Machado colaborara tanto. Os acontecimentos ecoariam por todo o  
país; jornais seriam fechados nos Estados. No Rio Grande do Sul, isso  
acontecera com A Atualidade,  deixando sem emprego Antônio da Costa  
Correia Leite Filho, conhecido como Mário de Artagão, que redigira, com  
Carlos de Laet, a Tribuna Liberal,  no Rio, e trabalhara em outros jornais, 
em seus pagos, como o Rio Grande do Sul,  a Gazeta Mercantil,  o Eco 
do Sul.
No Rio, Olavo Bilac, que deixara a Cidade do Rio,  voltando à Gazeta  
de Notícias,  escondera-se em Minas, desde os primeiros dias de novembro.  
Lá já estavam muitos outros, inclusive Emílio Rouéde, secretário da Cidade  
do Rio. A Gazeta de Notícias  teve a circulação suspensa alguns dias. Flo-  
riano domina a revolta e a corrente que o apoia inicia a sua glorificação:  
ídolo popular, dos primeiros que o país conheceu, e quando o povo era  
composto principalmente pela classe média, sua única parcela dotada de  
um mínimo de consciência política e de possibilidade de participação, apa­
rece como gravíssima ameaça ao latifúndio. A manobra militar contra ele  
fracassara; seguir-se-ia a manobra política, com a eleição de Prudente de  
Morais para a presidência da República. A ala exaltada do florianismo, que  
existiu até depois de sua morte, desejava resistir pela força, rompendo a  
Constituição. Floriano abandonou o poder na data marcada, mas não com­
pareceu à posse do novo presidente: lavava as mãos. Ia começar a Repú­
blica das oligarquias: Prudente preparou-a, Campos Sales dar-lhe-ia estru­
tura definitiva.
A exaltação da política da época está integralmente retratada na im­
prensa. Até em livros, sem falar naqueles que os monarquistas exilados  
escreveram lá fora, criticando acerbamente o novo regime e suas figuras  
mais destacadas. Pena mordaz, virulenta às vezes, Eduardo Prado não se  
satisfaz em fundar jornal de oposição feroz à República, -  a 4 de dezem­
bro de 1893, aparecia em S. Paulo o seu livro A Ilusão Americana,  com  
êxito singular. No dia seguinte, a tipografia que o imprimira foi cercada e  
a edição apreendida, avisadas as livrarias que não o vendessem. A Platéia,  
jornal de oposição, fundado a 1? de julho de 1888 por Horácio de Carva­
lho, e depois dirigido por Araújo Guerra, noticiava, a 6 de dezembro que  
“o nosso colega Gomes Cardim, por ir lendo num bonde a obra proibida,  
foi levado à polícia. O mesmo aconteceu com um cavalheiro, de cujas  
mãos, na Paulicéia, foi arrancado um exemplar por um polícia secreta”. Em  
entrevista a esse jornal, Eduardo Prado, em sua forma ferina, contou o epi­
sódio da apreensão: “Compareceram à porta da oficina um delegado de  
polícia acompanhado de um burro que puxava uma carroça. O delegado  
entrou pela oficina e mandou ajuntar todos os exemplares do livro, man-
