Á S CON DIÇÕ ES M A TER IA IS  
As condições materiais35
As exigências materiais da imprensa artesanal, mesmo considerando a rela­
tividade do tempo, foram sempre reduzidas. E isso se comprova facilmente  
não apenas pela constatação do que ocorreu no Brasil como pela generali­
dade dos exemplos. A constatação dos traços do caso particular brasileiro  
são eloquentes, nesse sentido. Já em 1807, em Vila Rica, o padre José  
Joaquim Viegas de Menezes cometera a proeza, extraordinára para a coló­
nia, de publicar um opúsculo de 18 páginas, das quais 15 impressas, aber­
tas em chapas de cobre, com uma gravura, também calcográfica, represen­
tando o governador e sua mulher. Viegas de Menezes aprendera a arte na  
Tipografia Calcográfica, Tipoplástica e Literária, do Arco do Cego, em  
Lisboa, dirigida por Conceição Veloso. Sua capacidade ficara obscurecida  
na modéstia do meio colonial, a que retornara, até esplender na referida  
façanha e nas gravuras de cenas brasileiras que preparou para o pintor  
francês Pallière. Em 1820, a instâncias do português Manuel Joaquim  
barbosa Pimenta e Sal, chapeleiro e sirgueiro, improvisou uma tipografia  
mteira, dos tipos ao prelo, aparelhando o tórculo e moldando e fundindo  
letras. Concluída a oficina, nos fins de 1821, Pimenta e Sal solicitou  
tsenção militar para os seus artífices, alegando “a prontificação de uma  
tipografia que bem merece o epíteto de Patriótica  pelo emprego de letras  
e máquinas construídas na mesma imperial cidade”(20L Nessa oficina seria  
tmpresso o primeiro jornal mineiro, A Abelha do Itacolomi,  em 14 de  
janeiro de 1824<21).
A façanha seria repetida no Pará, por João Francisco Madureira que,  
em 1820, abriu, moldou e fundiu caracteres e construiu o tórculo, “sem  
mais socorro que a sua indústria e verdadeiro patriotismo”, amparado em  
^gum dinheiro, conseguido por subscrição pública, podendo, a 28 de maio,  
apresentar à Junta do Governo Provisional, em letra de forma, requeri­
mento para usar a sua oficina que, atendido, começou a imprimir peque­
nos avulsos!22). Desde o último quartel do século XVIII, ao que parece, 
produzia-se no Brasil cartas de jogar, havendo aqui, pois, prensas para  
reproduzir as figuras de baralho, abertas em chapas de madeira, e deveria  
Ser rendosa a fabricação uma vez que foi objeto de diversos atos oficiais  
P ara sua regulamentação e, depois, de concessão em regime de monopólio,  
° 9ue tornaria também rendosa a falsificação desse material destinado ao
(20) Carlos Rizzini :op. cit.  ,pág. 313.
, (21) Informa Rizzini que o primeiro foi o Compilador Mineiro,  ali impresso a 13 de outu-
bro de 1823.
(22) Carlos Rizzini: op. cit.,  pág. 325.
