Frei Gregório  e o padre  Joaquim  Dâmaso,  ambos  bibliote-
cários  régios  foram,  juntos,  os primeiros  encarregados  do "ar-
ranjamento  e conservação"  da Real  Bibliotheca,  com  o título  de 
Prefeitos.  Frei  Gregório  foi, em seguida,  nomeado  Bispo  de Per-
nambuco  (abril  de 1820).  Como  a bula  papal  que  oficializava 
essa nomeação  demorasse  demais  a chegar,  ele declinou  do 
cargo  e, em 1821,  voltou  com  D. João  VI para  Portugal.  O padre 
Dâmaso  ficou  mais  um ano  e, em 1822,  recusando-se  a aderir  à 
Independência  do Brasil,  retornou  à Europa  onde,  alguns  anos 
depois,  veio  a falecer,  vítima  de uma  epidemia  de cholera  morbus 
que grassava  em Lisboa.  Essa  recusa  à Independência,  por parte 
do padre  Dâmaso,  nos custou  caro.  "Este  padre,  não  querendo 
aderir  à Independência  do Brasil,  voltou  para  Portugal,  levan-
do, nessa  ocasião,  senão  todos  os manuscritos  que  lhe estavam 
confiados,  boa cópia  deles,  ou talvez,  a sua máxima  parte."13  Isto 
é, dos mais  de 6 mil códices  aqui  existentes  na época,  o padre 
Dâmaso  levou  de volta  mais  de 5 mil. Não  conhecemos  qualquer 
documento  que  narre  a possível  luta  que  sem  dúvida  deve  ter 
havido,  então,  sobre  o destino  do acervo  da Biblioteca,  a não ser 
que o padre  Dâmaso  levou  de volta  aqueles  manuscritos,  "pe-
sando-lhe,  segundo  dizia,  de não  poder  fazer  outro  tanto  aos 
impressos"14.  Pode-se,  entretanto,  imaginar  o que  terá  havido 
de pressões  para  que  o rico  acervo  na sua totalidade  voltasse 
para  Portugal  junto  com  D. João  VI ou com  o padre  Dâmaso,  ou 
até que poderosas  forças  o terão  retido  no Rio de Janeiro.  O fato 
é que  o Brasil  ganhou  essa  batalha,  pois  a Biblioteca  ficou. 
Luís Marrocos  também  ficou.  Não  era o que ele pretendia, 
como  dizia  em suas  cartas,  mas  foi ficando,  casou-se,  teve  mui-
tos filhos  e aqui  morreu,  idoso  e bem  de vida.  No dia 18 de 
dezembro  de 1838  o Jornal  do Commercio  publicou  esta  nota: 
"Faleceu  hontem  o Sr. Luiz  Joaquim  dos Santos  Marrocos,  offi-
cial-maior  da Secretaria  de estado  dos negócios  do Império."  A 
Biblioteca  Nacional  muito  lhe deve.  Foi ele, também,  quem  deixou 
escrito  o primeiro  problema  que a Biblioteca  teve  em relação  aos 
salários  dos seus  funcionários:  "A grande  intriga,  que ha, entre  o 
Conde  de Aguiar  e o Visconde  de Va. Na. da Ra. sobre  jurisdição 
e governo  da Bibliotheca,  tem  embaraçado  a cobrança  do novo 
aumento  de Ordenado,  que ja estava  arbitrado;  quando  os gran-
43 
