cialista  em catalogação,  encarregou-se  de treinar  os bibliotecá-
rios da Casa  nos métodos  mais  atuais  dessa  disciplina.  Do lado 
brasileiro,  Borba  de Morais  teve  a ajuda  de Sérgio  Buarque  de 
Hollanda,  "cuja  compreensão  das  necessidades  da Biblioteca 
Nacional  e alto  espírito  público  nunca  serão  demasiado  enalte-
cidos",  e também  do escritor  e crítico  Josué  Montello  e do 
laureado  historiador  José  Honório  Rodrigues.  Josué  Montello, 
já em 1944,  por solicitação  de Rodolfo  Garcia,  havia  planejado 
uma reforma  de base  nos cursos  de Biblioteconomia. 
Quanto  aos cinco  pontos  do plano  de Rubens  de Morais, 
dois deles  merecem  comentário  à parte,  por terem  sido  realmen-
te necessários  e inovadores:  a catalogação  do acervo  e a criação 
de um serviço  especial  para  as obras  raras.  Quanto  à reorgani-
zação  dos  serviços  (item  Ia), sua reforma  consistiu  quase  sim-
plesmente  em ter ampliado  o quadro  de funcionários  de manei-
ra mais  funcional,  de que  resultou  o aumento  do número  de 
Divisões,  de duas  para  seis,  e do número  de Chefias,  de quatro 
para  dezoito.  Dando  aos chefes  de divisão  o título  de diretores, 
Rubens  Borba  de Morais  fez com  que^  pela  quarta  vez,  desde  a 
sua fundação,  fosse  modificada  a denominação  do mais  alto 
cargo  da Biblioteca,  que,  para  não ser confundido  com  os dire-
tores  de divisão,  passou  a chamar-se  diretor-geral.  Borba  de 
Morais  foi, portanto,  o primeiro  diretor-geral  da Biblioteca  Na-
cional.  . 
Quanto  ao 2y item,  deve-se  reconhecer  que,  de fato,  a cata-
logação  e classificação  do aceivo  estavam  paradas  e o trabalho 
já efetuado  era impreciso  e seguia  métodos  heterogêneos.  Com 
o auxílio  dos técnicos  americanos  foi adotado  o Método  Dewey 
de Classificação  e Catalogação,  recatalogada  uma  acentuada 
quantidade  de livros  e refeito  um bom  número  de fichas  antigas. 
Obras  raras:  glória  de uma  biblioteca, 
motivo  de suas  preocupações 
Uma  das  maiores  riquezas  da Biblioteca  Nacional  são as 
obras  trazidas  de Portugal  por  D. João  VI e as suas  primeiras 
aquisições,  no início  do século  XIX.  E, temos  de reconhecer,  uma 
das grandes  falhas  das gestões  anteriores  a Borba  de Morais  foi 
102 
