especialização de regiões em produtoras de determinadas merca­
dorias. Justificava-se, em suma, a exploração das terras brasi­
leiras, destinando-as à produção de açúcar, desde que em larga 
escala. Para produzir em larga escala, entretanto, havia necessi­
dade de força de trabalho numerosa; dessa condição o Brasil 
não dispunha, pois nele viviam tribos dispersas, numericamente 
reduzidas e dadas à infixação. Essa condição negativa pôde ser 
contornada pela possibilidade em transferir ao Brasil grandes 
levas de trabalhadores africanos, em regime escravista, numa 
época em que o tráfico negreiro era das atividades principais.
A  exploração do Brasil começou, pois, com a produção de 
açúcar em grande escala. Essa produção não se destinava ao 
Brasil, ao consumo dos que nele residiam, evidentemente, mas à 
exportação, isto é, ao consumo nos mercados europeus: na fase 
inicial da colonização,  assim, não há mercado interno. Daí ser 
fácil concluir que uma economia colonial se caracteriza pela  
ausência ou reduzida dimensão do mercado interno.  Era uma 
produção em grande escala, destinada ao mercado de ultramar 
e fecunda no trabalho escravo; ela se definia, consequentemente, 
por dois fluxos: o fluxo da produção para o exterior e o fluxo 
de força de trabalho para o interior. A colonização,  no Brasil, 
pois, consistiu na montagem de empresa de grandes proporções, 
destinada a fornecer em grande escala determinado produto a 
mercados externos e distantes.
Era, na verdade, a maior empresa produtora que o mundo co­
nhecia, nos séculos XVI e XVII; ainda assim, a importância do 
Brasil, para ela, estava apenas na disponibilidade ampla de terras 
— objeto do trabalho. Essa empresa, pela sua origem e pelas 
suas condições, ocasionou, desde logo, a separação entre a pro­
dução e a comercialização, separação comum naquele tempo, 
em que o comércio dominava a produção, a comercialização con­
dicionava a produção, característica essencial da expansão mer­
cantil. M  A produção se processava no Brasil, a comercialização 
se processava na Europa, a partir da metrópole, isto é, da sede 
do poder que presidia a colonização.  Tratava-se de uma estrutura 5 6
5 6  “Começa a ter uma função destacada o capital comercial e, logo depois, muitas 
vezes ao mesmo tempo, o capital usuário. Capital comercial é o que se forma, o que 
se gera na troca de mercadorias. Capital usuário, o que se forma, o que se gera, do 
emprego do dinheiro. Quando surge a fase dos descobrimentos ultramarinos, são estas 
as formas de capital que o homem conhece e utiliza. É da mesma fase a transformação 
na produção que faz surgir e desenvolver-se a manufatura. ( ...)  O aparecimento do 
capital comercial é muito anterior, assim, ao aparecimento do capitalismo como modo 
de produção”. (Nélson Werneck Sodré: Formação Histórica do Brasil,  7* edição, São 
Paulo, 1971, p. 23).
