A LUTA PELA IMPRENSA 91
7 da Malagueta Extraordinária,  que mereceram revides impressos os mais  
variados, destacando-se os de José da Silva Lisboa. May viria a fazer parte  
da primeira legislatura do Império, exercendo o mandato de 1826 a 1829.  
Não era homem da têmpera ou dos princípios de Frei Caneca e Cipriano  
Barata, porém. A imprensa que o absolutismo estimava era outra: a de  
José da Silva Lisboa.
Esse áulico empedernido continuaria a desovar impressos. É discutí­
vel incluí-los na categoria de imprensa, mas são característicos e por isso  
devem ser mencionados. Mal se findara o seu sexto periódico, a Causa do  
Brasil,  a 20 de março de 1823, engendrou o Atalaia,  de que apareceram  
14 números pelo menos. Retornaria em 1825, com o periódico Triunfo  
da Legitimidade contra Facção de Anarquistas,  assinados pelo adequadís-  
simo pseudónimo de “Imperialista Firme”, circulando entre 9 de dezem­
bro de 1825 e 28 de janeiro de 1826. Era dedicado especialmente ao pro­
blema da Cisplatina, mas não deixava de conter uma que outra referência  
a questões internas. Assim, no quinto número, congratula-se com a repres­
são à Confederação do Equador(57). Silva Lisboa e suas publicações, de  
distante parentesco com a imprensa, mostra o grau de decadência a que  
ela chegara em 1825: era o mais fundo o abatimento a que o absolutismo  
conduzira o país. Em 1825, por outro lado, encerravam-se, com os acor­
dos presididos pelo representante inglês Stuart, as negociações para o reco­
nhecimento da Independência, cujos termos revoltaram os espíritos. Ia  
começar, desse fundo de poço, a arrancada liberal, em que a imprensa  
desempenharia papel relevante.
(57) Não pertencem à imprensa, sem a mínima dúvida, os panfletos de Silva Lisboa, de  
combate aos interesses brasileiros, publicados em 1824: o R e b a te  B rasileiro c o n tra  o  T ifis P ernani-  
b u c a n o ,  de 30 de abril; o A p e lo  à H on ra B rasileira co n tra  a F a cçã o  d o s  F e d e ra lista s P e rn a m b u c a n o s , 
em seis partes, publicadas entre 29 de julho e 11 de agosto; a H istó ria  cu riosa d o  m au  f im  d e  C arva­
lho &  Cia. à b o rd o a d a  d e  pa u -b ra sil,  de 12 de agosto;  e a P esca d e  tu b a rõ e s d o  R e c ife , e m  trê s re v o ­
lu çõ es d o s  a n a rq u ista s d e  P e rn a m b u c o ,  de 3 de setembro, assinado com o pseudónimo de “Matuto” ,  
que era o apelido dos partidários de Pais Barreto naquela província. São panfletos contra a Confe­
deração do Equador, contendo as calúnias veiculadas, na época, contra os seus chefes, a de que Do­
mingos José Martins falira, em Londres, por exemplo, insultos os mais soezes e prova de servilismo  
ao trono. Coisas em que Silva Lisboa foi pródigo, aliás, então e sempre. Sua linguagem era a de um  
Periódico da Corte, A  E stre la  B rasileira,  que não o excedia na sabujice. Os confederados pernambu­
canos, para Silva Lisboa, não passavam de “incorrigíveis jacobinos” ; as suas idéias, “espantalho de­
mocrático”; Soares Lisboa era chamado “João Burro” ;  Manuel de Carvalho era “Murzelo Carva­
lho” ; todos “liberais só do alheio” . O problema do reconhecimento de Independência deu aso a  
que Silva Lisboa publicasse, entre 1824 e 1826, seis panfletos. Não são melhores do que os citados.
