sucede-se o cafezal do colono, à base das leva.s de imigrantes: 
no último quartel do século, entram no Brasil mais de 800.000 
trabalhadores europeus. Trabalhadores livres que, pela presença, 
tão simplesmente, anunciam a liquidação do escravismo, um dos 
esteios da economia colonial, uma de suas características fun­
damentais.
A divisão mundial do trabalho fixara para o Brasil a posição 
de exportador de artigos primários. Exportação e importação, nas 
condições em que aquela divisão mundial subordinara o Brasil, 
funcionavam como em estruturas avançadas funcionam o inves­
timento e a poupança, segundo a economia clássica considera 
os conceitos. Nesse caso, é da exportação que depende a renda 
nacional e esta, por sua vez, destina-se, em considerável parcela, 
à importação. A poupança doméstica é mínima e cresce muito 
lentamente, assumindo a importação destacado papel. No caso 
brasileiro, assim, verifica-se claramente o problema: a impor­
tação é reforçada por empréstimos externos, que se iniciam com 
a autonomia; mais adiante, com investimentos externos, que se 
pretendem substituidores da fraca poupança interna. No fim de 
contas, essas relações definem uma economia dependente estru­
turada sobre uma base colonial.
Encerrada a vigência dos acordos com a Inglaterra e, portanto, 
a fase de total liberalismo, o Governo podia buscar maiores re­
cursos orçamentários nas taxas alfandegárias. Até essa data, 
1844, a desproteção era absoluta, e a nova tarifa exclusivamente 
fiscal." A dependência brasileira ficava definida na concentração 
dos fatores de produção em produtos primários destinados a 
mercados externos, na absoluta necessidade de importação de 
manufaturados, e na tendência, sempre acentuada, à política de 
empréstimos para saldar contas comerciais externas oriundas dos 
déficits  na balança de trocas, e de acolhimento amplo a investi­
mentos externos cobertos de amplas garantias. A concentração 
das exportações define a estrutura débil da produção brasileira, 
em que o café tinha destaque, com mais de 50% do total em 
valor, a partir do início da segunda metade do século; cerca de * *
* * "A tarifa Alves Branco, que inaugurava uma nova política, encerrando a fase dita 
liberal, foi duramente combatida no exterior, e motivou inclusive represálias. Seria 
revista, em 1857, por Souza Franco, e sofreria sucessivas reformas: em 1860, com Silva 
Ferraz; era 1874, com o Visconde do Rio Branco; em 1880, com Afonso Celso; em 1881, 
com Saraiva; em 1877, com Belisário de Souza; em 1888, com João Alfredo; em 1890, 
com Rui Barbosa; em 1897, com Bernardino de Campos. Predominou em todas elas, 
ora mais, ora menos, o sentido fiscal. A  arrecadação aduaneira constituia a base dó 
sistema tributário, representando mais da metade da receita pública”. (Nélson Wer- neck Sodré: op. clt.,  p. 255).
