86 O PASQUIM
e prossegue, no ano seguinte, com a dissolução da Constituinte. Qual o  
motivo fundamental dessa decisão antidemocrática? O motivo estava na  
autonomia do Legislativo, que pretendia limitar os poderes do Executivo,  
e justamente numa fase em que a sua ambiguidade, em relação a Portugal,  
era manifestada, seguindo-se as negociações de reconhecimento, culmi­
nando com a fórmula encontrada, em que Portugal nos “concedia” a Inde­
pendência.
A luta entre as forças que encontravam condições para emergir e  
desenvolver atividades políticas generalizou-se a todo o país, assumindo  
formas particulares em cada caso. O geral, do quadro, estava na autonomia  
e no grau de profundidade a que seria levada, uma vez que se tratava,  
agora, de constituir o aparelho de Estado: era problema de poder. Ficava  
claro, com a dissolução da Constituinte, que se negava aos brasileiros o  
direito de elaborar as leis a que obedeceriam. Iniciava-se o aprofunda­
mento da separação entre o imperador e largas camadas de opinião que o  
haviam aceito como governante. O golpe contra a Constituinte repercutiu  
em todas as províncias, provocando repúdio e revolta. Cada uma delas fun­
cionava como país autónomo, desde a revolução do Porto: haviam consti­
tuído, então, suas Juntas Governativas, tão instáveis quanto o governo  
central, ou ainda mais. O estudo da luta pelo predomínio nessas Juntas  
espelha a situação particular de cada província. Em algumas, as Juntas re­
presentavam muito mais a metrópole do que o Brasil, e resistiam ao go­
verno do Rio de Janeiro, considerado subversivo: no caso da Bahia, por  
exemplo, só com a derrota militar das forças do general Madeira se conse­
guiu estabelecer uma Junta de predominância nacional; no caso do Pará,  
em circunstâncias diversas, repetiu-se a tenaz resistência aos elementos  
nacionais que, mesmo depois da autonomia, foram cruelmente perseguidos. 
Assim, éramos muito menos independentes do que parecia, mesmo depois  
de 1822. E tudo isso se refletiria, naturalmente, na imprensa, na Corte e  
nas províncias. Nesse particular, destaca-se o esforço das províncias por ter  
imprensa e, conseqúentemente, o esforço por tê-la em condições de liber­
dade de expressão, da parte dos liberais, ou cerceada, da parte dos conser­
vadores.
A província de Minas Gerais só conheceu a imprensa em 1823, quan­
do, a 13 de outubro, apareceu, em Ouro Preto, o Compilador Mineiro.  
Em 1824, na velha capital, apareceu a Abelha do Itacolomi,  logo a 12 de  
janeiro, que circulou até 11 de julho de 1825, ano em que surgiram O Uni­
versal,  a 18 de julho, O Companheiro do Conselho, O Patriota Mineiro,  e, 
Analmente, O Diário do Conselho do Governo da Província de Minas Ge­
rais. Em 1827, começaram a circular os primeiros jornais do interior mi-
