olhos.  Guardou  a pasta  na gaveta,  por duas  ou três  vezes  ("Es-
tou ficando  louco?  ...")  experimentou  se a havia  fechado  bem, 
tirou  as chaves  e, humilde,  tímido  como  sempre  tinha  sido,  foi 
pedir  à sua chefe  que  o dispensasse,  que  o deixasse  sair  mais 
cedo.  Não  estava  se sentindo  bem.  A chefe  deu-lhe  a permissão 
e, aproveitando  o ensejo,  perguntou,  excitadíssima  pela  enorme 
curiosidade:  - Mas,  o que foi que houve,  professor?  Se eu não 
conhecesse  o senhor  há tanto  tempo...  Não  adianta  dizer  que não 
foi nada.  Sua  reação  não  engana  ninguém.  - Não  foi nada,  não 
- respondeu,  com  calma.  - Estou  um pouco  doente,  deve  ser 
estafa,  estresse,  como  se diz hoje.  Veja,  na minha  idade,  com  a 
minha  experiência,  me deixei  levar  pelo  entusiasmo,  um entu-
siasmo  que  eu tenho  criticado  tanto  nos mais  jovens... 
A chefe  sabia  que  o professor  não estava  dizendo  a verda-
de. Há mais  de 40 anos  manuseando  aqueles  velhos  manuscri-
tos, exímio  paleógrafo,  especialista  em leitura  de papéis  do 
século  XII e XIII,  mas  conseguindo  ler com  bastante  facilidade 
tudo  o que se escrevera  até o século  XVIII,  o professor  Waldirez 
conhecia  como  ninguém  todos  os meandros  daqueles  quilôme-
tros e quilômetros  de estantes,  de bancadas,  de arcazes,  de 
cofres,  de gaveteiros.  Não  era homem  de se deixar  levar  por um 
nada.  Nunca  o ouvira  falar  em voz alta,  ninguém  jamais  o havia 
visto  se exaltar,  sair,  por pouco  que  fosse,  dos seus  padrões  de 
seriedade  e de compunção.  "Não  há dúvida,  ele viu alguma 
coisa  de muito  estranho"  — concluiu  ela. 
No dia seguinte  o professor  não foi trabalhar.  Sua  esposa 
telefonou.  Ele não  dormira  bem,  parece  que  teve  pesadelos, 
amanheceu  com  um pouco  de febre,  se queixando  do corpo 
mole  e da garganta  seca.  Pedia  desculpas  por não  poder  com-
parecer.  E assim  se passou  todo  o resto  da semana.  O professor 
continuou  com  febre.  Só na segunda-feira  seguinte  apareceu, 
trazendo  o devido  certificado  médico,  que falava  de uma  febre-
zinha  atípica,  sem  maiores  conseqüências.  Um  começo  de es-
tresse  que  uma  semana  ou duas  de descanso  curaria.  - Não 
preciso  de descanso  nenhum,  chefe.  Estou  muito  bem.  Curiosa 
que estava  de saber  qualquer  coisa  a mais  daquela  misteriosa 
descoberta  do professor,  a chefe  não se fez de rogada:  - O senhor 
é que  sabe.  Se acha  que  pode  trabalhar,  a casa  é sua - concluiu 
brincando,  fazendo  um largo  gesto. 
164 
