ESBOÇO 259
encomendadas à casa Marinoni, e a oficina imprime também o jornal fran­
cês L ’ Étoile du Sud  e o italiano II Brasile.  Dá destaque especial à morte  
de D. Pedro, em Paris, a 5 de dezembro, recrudesce na campanha monar­
quista e, na noite de 16 de dezembro, a redação é invadida pela multidão,  
H á tiros, gritam “Mata! Mata! Nabuco”. As oficinas são depredadas. O jor­
nal pede garantias; “o governo não tem meios de garantir a vida dos jorna­
listas que trabalham nos jornais monarquistas” —  é a resposta.
No dia 18 sai a nota, assinada por Rodolfo Dantas: anuncia que o  
jornal passa a novos proprietários, que ele deixa a direção, como Joaquim  
Nabuco e Sancho de Barros Pimentel a redação, cuja chefia será assumida,  
logo depois, por Ulisses Viana, quando Henrique de Villeneuve passa a  
dirigir a empresa. José Veríssimo, a 29 de dezembro, escreve a Luís Rodol­
fo Cavalcanti: “Acabo hoje mesmo de acompanhar a bordo o Rodolfo Dan­
tas, que se retirou, com a esposa doente, para o sul da Espanha. O jacobi­
nismo intolerante alçou o colo, fantasiando uma pretensa tentativa de  
restauração monárquica, fez arruaças, ameaçou jornais (entre outros, o  
Jornal do Brasil)  e até vidas. Estivemos aqui uns dias sob ameaças de regi­
me do terror, provocado por quanto vagabundo da rua do Ouvidor se inti­
tula republicano e que turva as águas para nelas pescar”. Veríssimo tivera  
o seu ordenado aumentado para 300S000, escrevendo os artigos de fundo,  
às segundas-feiras. Em sua seção, a de crítica literária, escreveu que “de  
todas as manifestações da nossa vida intelectual é talvez o jornalismo a  
mais importante e a única em que se veja progresso, ao menos no que res­
peita à informação, à notícia, em suma, à satisfação das atuais exigências  
do público”. Em 1891, apareciam novos jornais, realmente, com figuras  
antigas e outras que apenas começavam a surgir: a folha monarquista O  
Brasil,  fechada pouco depois; O Combate,  de Pardal Mallet; O Tempo,  de 
Frederico Borges.
As lutas políticas que haviam tumultuado o governo de Deodoro se  
agravariam. No fundo, estavam as velhas contradições da sociedade brasi­
leira, de que a maioria das figuras políticas não tinha consciência, e que se  
aprofundavam, eclodindo nas fases de mudança. Tratava-se da cisão, em  
consequência, entre os que pretendiam ampliar as reformas de que a mu-
Vito Meireles; de 2 de janeiro de 1841 a 30 de agosto de 1846, publicou as notícias oficiais; de  
1848 a 1862, por contrato do governo com o proprietário, Nicolau Lobo Viana, publicou a matéria  
oficial; eram redatores: José de Alencar, Saldanha Marinho, Quintino Bocaiuva, Antônio Ferreira  
Viana e Augusto de Carvalho. —  D iá rio  O ficial  (16 de novembro de 1889 a 28 de novembro de  
1889) -  D iá rio  O ficial d a  R epública dos E stados U n id o s do B ra sil  (24 de novembro de 1889 a 31  
de dezembro de 1891). -  D iá rio  O ficial  (19 de janeiro de 1892 até hoje); impresso em Brasília a  
partir de 22 de abril de 1960.
