Prédio  novo,  velhos  problemas 
Procedida  a inauguração,  aberta  a Biblioteca  novamente  ao 
público,  os velhos  problemas  de antes,  como  era de se esperar, 
recomeçaram:  são cortadas  as verbas  para  aquisição  de livros, 
o grande  catálogo  sonhado  por frei Camillo  continuou  a ser um 
sonho,  "os illiteratos"  funcionários  por lá ficaram.  "E no meio 
de tudo  isso  o espírito  lúcido  e enthusiasta  de frei  Camillo  de 
Monserrat  a doer-se  da improficuidade  de seus  esforços,  como 
um archeologo  consumado,  que  tivesse  os pés sobre  ruínas  de 
uma acrópole  sem  auxiliares  para  cavar  a terra  nem  instrumen-
tos para  descobrir  os monumentos  ambicionados"  (p. 132).  O 
máximo  que  o grande  Bibliotecário  conseguiu  foi a assinatura 
de alguns  periódicos  estrangeiros  e, mesmo  assim,  ainda  teve 
de usar  de toda  a sua  paciência  e argúcia  para  livrá-la  da 
guilhotina,  quando  teve  de responder  ao aviso  do Conselheiro 
José Joaquim  Fernando  Torres,  que  perguntava  "si aqueles  pe-
riódicos  não eram  dispensáveis".  Não  se sabe  o que mais  admira: 
se a pobreza  de espírito  do Governo,  se a persistência  de frei 
Camillo,  que  continuava  a fazer  planos,  a pedir  verbas  como 
quem  pedia  esmolas,  e a receber  recusas,  ou simplesmente  o 
silêncio  como  resposta.  Citemos  alguns  dos seus  últimos  pedi-
dos, todos  negados  e que,  se atendidos,  teriam  enriquecido 
sobremaneira  a Biblioteca  e a nossa  cultura:  a compra  de livros 
especiais  sobre  o Brasil  e a América;  a formação  de um arquivo 
de obras  sobre  línguas  indígenas  do Brasil  e das Américas  em 
geral;  a formação  de uma  equipe  de estudiosos  para  levantarem 
"todos  os problemas  que se referem  aos habitantes  indígenas  do 
nosso  continente,  antes  e depois  de sua descoberta  pelos  Euro-
peus,  exigindo  a analise  comparada  das diversas  linguas  ame-
ricanas  e a previa  fusão  dos vocabulários  d'ellas";  a formação 
de uma  coleção  heráldica  de brasões;  a coleta  de moedas  e 
medalhas;  a colheita  de notícias  sobre  as personagens  histó-
ricas  brasileiras;  a cópia,  em Portugal  e Espanha,  dos  manus-
critos  relativos  à nossa  história;  a fundação  de uma  tipografia 
na Biblioteca,  uma  oficina  de encadernação,  a organização  de 
cursos  sobre  paleografia,  arqueologia,  etnografia  e filologia  ame-
ricana. 
63 
