156 O PASQUIM
registraram-se 27 ferimentos graves e 25 leves. Esse era o ambiente em que  
os pasquins tomariam vulto. Moreira de Azevedo compreendeu “a apari­
ção desses periódicos veementes, insultuosos, lembrando represálias, exci­
tando o patriotismo e tratando de aumentar o ardor, a luta dos partidos,  
luta que mui breve devia trazer grande mudança à política do país”. A  
linguagem virulenta não era de uso apenas nas folhas de oposição. Armi-  
tage, observador desapaixonado, mencionou que “os jornais ministeriais  
eram pelo menos tão repreensíveis como os seus antagonistas; costumavam  
advogar não só doutrinas contrárias ao sentido da Constituição, como  
lançar grosseiros e repetidos insultos a quase todos os membros da oposi­
ção”. Evaristo da Veiga confessaria que “a maior parte dos jornais que  
possuímos (e nessa parte também nos confessamos culpados e arrastados  
pela força da tormenta) mais invectivam do que argumentam”. Um via­
jante inglês, Fox Bunbury, esclareceria: “A liberdade de imprensa é garan­
tida pela Constituição e, praticamente, é apenas cerceada pela liberdade da  
faca,  a qual (apesar de não ser reconhecida pela Constituição), existe,  
assim mesmo, de maneira muito considerável”.
O pasquim de 1833, O Grito dos Oprimidos,  apresentava o seguinte  
quadro da agitação que varria o país: “Fala-se que, no Ceará, se ateia nova­
mente a guerra, porque o presidente mandou processar e prender os sectá­
rios de Pinto Madeira, que o honrado Labatut, em nome da Exma. Regên­
cia, anistiou para poupar o sangue brasileiro; que, em Pernambuco, está  
iminente a guerra civil; que, nas Alagoas, correm rios de sangue; que, na  
Bahia, Espírito Santo, Rio Grande e São Paulo tem sido perturbado o sos­
sego público; e que, em Goiás, até se chegou a metralhar o povo dentro da  
igreja, e de tudo se faz um mistério para o povo!” Foram, assim os males  
do meio e do tempo, agravados e alastrados às vezes, traduzidos na violên­
cia como norma e na injúria como moeda corrente, responsáveis pela fisio­
nomia apresentada pelo pasquim. Tal fisionomia foi traço geral, igualou os  
que defendiam o governo e os que faziam oposição. Operavam com igual  
fúria, com a torpeza elevada ao nível de norma, com a falsidade utilizada  
como instrumento de luta, com o insulto estabelecido como meio de ação.  
Tudo era imediato ou rápido —  a preparação, o acontecimento, os efeitos.  
Tramavam-se na sombra golpes políticos os mais curiosos e originais. Reu­
nidos em chácaras, em casas retiradas, em lugares do interior do país por  
vezes, os políticos estabeleciam condições de combate e termos de mudan­
ças administrativas. Contra essas normas, prevenindo tais alterações, as  
folhas do outro lado que, vigilantes, sentiam a ameaça, explodiam no vitu­
pério, inventando aquilo que não podiam conhecer ou antecipando even­
tos que, em alguns casos, não tinham sido previstos ou preparados. O pas-
