238 A IM PRENSA D O  IM PÉRIO
Na Gazeta da Tarde,  Patrocínio apoia Deodoro. A Confederação Abolicio­
nista manda votar no general. João Clapp bate-se também por essa candi­
datura consagrada por todos os que lutam contra o escravismo. Agrade­
cendo a homenagem que lhe foi prestada a 18 de julho de 1887, Deodoro  
declarava: “Estou profundamente convencido de que a Pátria não poderá  
atingir os gloriosos destinos a que está fadada enquanto tiver em seu seio  
a mancha da escravidão!” No Jornal do Comércio,  Gusmão Lobo se desdo­
brava no combate à escravidão^63)^
Acossados pela campanha que avança e se avoluma, os fazendeiros  
escravistas agrupam homens de fortuna para fundar um jornal, o Novida­
des, destinado a defender a manutenção do cativeiro, escolhendo para diri­
gi-lo Alcindo Guanabara. Em outubro de 1887, surge o memorial do Clube  
Militar à Regente, recusando para os militares a missão de capitães-do-  
-mato. O órgão monarquista Tribuna Liberal  polemiza com o Correio do  
Povo,  em que Saldanha Marinho combate pela República. A imprensa  
republicana conta com 74 jornais, então, 20 no norte e 54 no sul; havia  
237 clubes republicanos, sendo 204 em São Paulo, Minas, Rio de Janeiro  
e Rio Grande do Sul. Em janeiro de 1888, encontrava eco em todo o país 
a indicação da Câmara Municipal de São Borja, no Rio Grande do Sul, pe­
dindo fosse consultado o país sobre a oportunidade de se pronunciar, 1 6 3
(163) “Gusmão Lobo. . . É outro nome do nosso círculo interior. . . Alguns dos que comba­
teram juntos sem descanso, durante os primeiros cinco anos da propaganda, os quais foram os anos  
do ostracismo político e social da idéia, acreditaram sua tarefa, senão acabada, pelo menos grande­
mente aliviada no dia em que um grande partido no governo, com os seus quadros, sua influência,  
seu eleitorado, sua imprensa, adotou a causa de que eles eram, até então, os únicos arrimos.. .  
Entre esses está Gusmão Lobo, que não teria deixado a pena de combate, se não tivesse visto a ban­
deira que ela protegia, passar triunfante das mãos dos agitadores para as mãos do Presidente do  
Conselho. Na época decisiva do movimento, aquela em que se teve de criar o impulso e de torná-la  
mais forte do que a resistência, isto é, em que se venceu virtualmente a campanha, os seus serviços  
foram inapreciáveis... Ele sozinho enchia com a emancipação o Jornal do Comércio,  desde a colu­
na editorial, onde, por toda espécie de habilidades, artifícios e sutilezas, graças à boa vontade do  
dr. Luís de Castro, conseguiu ter a questão sempre em evidência.. . Seu talento, seu estilo de escri­
tor, airoso, perfeito, prismático, um dos mais belos e mais espontâneos do nosso tempo, era verda­
deiramente inexaurível. .. Ele achava solução para tudo, tinha os expedientes e as finuras, como  
tinha a plástica da expressão. . . Todo o seu trabalho foi anónimo e poderia assim ter passado des­
percebido de outra geração, se não restasse o testemunho unânime dos que trabalhavam com e le ...  
Era um assombro a variedade dos papéis que ele desempenhava na imprensa, incalculável o valor da  
sua presença e conselho em nossas reuniões, e depois no íntimo do Gabinete Dantas. Seu nome está  
escrito, por toda a parte, nas paredes das catacumbas em que o abolicionismo nascente viveu os pri­
meiros cinco anos, como uma pequena igreja perseguida, mas aparece cada vez mais raro à medida  
que a nossa fé se vai tornando religião oficial. É um dos enigmas do nosso tempo -  enigma nacio­
nal, porque se prende à questão do emurchecimento rápido de toda a flor do país —  como seme­
lhante talento renunciou mais tarde de repente a toda ambição.. .” (Joaquim Nabuco:op. cit.,  
págs. 207/209).
