23 
as verbas necessárias, por mais injusto que seja obrigar o povo, 
os próprios escravos e todos os Senhores que espontaneamente 
libertaram os seus, a pagar impostos pela libertação de escravos 
alheios. 
"Se for eleito no dia 7 telegrafarei à Legação do Brasil, de mo­
do que o Senhor já poderá saber, quando receber esta carta, 
qual foi o meu destino. 
"Desejo muito ver-me outra vez em Londres, mas tanto pelo 
artigo do "País", como pelo procedimento dos candidatos li­
berais que desistiram dos seus lugares em meu benefício, o 
Senhor verá como é difícil para mim deixar agora o meu país" 
Os nomes desses, não devem nunca ser esquecidos e eu agora 
vou citá-los com o maior respeito. São, Ermírio Coutinhoe Joaquim 
Francisco de Mello Cavalcanti. Do primeiro conheço um neto médi­
co, residente no Rio e com quem me avistei algumas vezes. Do segun­
do, ao que saiba, não tenho o prazer de conhecer a descendência. 
Felizmente a eleição correu bem e, no dia 22 de junho, Nabu­
co pode escrever a Allen 6enviando-lhe recortes dos jornais sobre a 
sua eleição 7; e sobre a recepção que teve em Pernambuco: 
"Nunca se viu uma coisa assim antes, — diz ele na carta — 
Mais de cinqüenta mil pessoas tomaram parte na recepção e 
foi um feriado geral, toda a cidade enfeitada de flores, música, 
bandeiras e luzes à noite. Isso mostra a força que o movimento 
abolicionista adquire. Ê uma ressurreição nacional ou, melhor 
ainda, um nascimento nacional" 
Em 6 de agosto de 1885 Nabuco escreve a Allen dizendo que 
havia formado na Câmara um grupo parlamentar abolicionista cu­
jos estatutos lhe remete: 
Até o fim desta legislatura a luta contra a escravidão será dura. 
0 Governo vai conseguir a aprovação do seu projeto. Os dois antigos 
Partidos, formados principalmente por donos de escravos e represen­
tantes do poder político da escravidão, dão apoio ao Gabinete Sarai­
va, com receio de legislação mais avançada e votaram a favor do seu 
projeto para evitar a apresentação de alguma medida realmente fran-
6 Escreveu a Allen antes mesmo de escrever a Penedo. A este só escreveu no 
dia 24. 
7 A eleição foi no dia 7 na ausência de Nabuco. 