que a ação policial visa. Como visa, evidentemente, acobertar os 
grandes furtos, sob a aparência de “garantia da propriedade”.
Após este sumário histórico sobre a implantação e o desenvol­
vimento do chamado “modelo brasileiro de desenvolvimento”, 
convém analisá-lo, em suas partes componentes, para, depois, 
analisá-lo no seu conjunto e discutir a sua essência. O primeiro 
dos traços apresentados pelo referido modelo é o da extremada 
concentração econômica, acompanhada, evidentemente, pela con­
centração financeira, que passa a comandar o sistema. Antes do 
mais, é interessante frisar, para prevenir confusões, que a eco­
nomia brasileira — como, de resto, a dos países de formação 
semelhante, isto é, de lento desenvolvimento e de formação na 
fase imperialista — apresenta, como traço histórico, a tendência 
para a concentração, para a forma oligopólica de mercado. Essa 
tendência histórica, porém, deriva de condições inteiramente di­
versas das que vão gerar a concentração apresentada pela econo­
mia brasileira sob o regime autoritário . m Não é aqui o lugar 
adequado para detalhar as razões da tendência tradicional para 
a concentração, mencionada apenas para prevenir confusões; 
basta informar que ela derivou da debilidade da economia, en­
quanto a concentração que vamos estudar derivou da presença 
de poderosas forças, de origem externa; vem sendo concentração 
idêntica — e traço de deformação, portanto — à que caracteriza 
as economias capitalistas altamente desenvolvidas. Sua introdu­
ção, no Brasil, como fenômeno característico, está ligada à 
introdução, no Brasil, das empresas multinacionais que corres­
pondem, no país de origem, à etapa do capitalismo monopolista 
de Estado.
Na maioria dos casos, como o mercado interno passou a ser 
controlado pelas grandes empresas estrangeiras, a concentração 
da produção veio de fora. A indústria automobilística, com pouco 
mais de dez anos, surgiu com um número de empresas relativa­
mente grande — demasiado grande, à simples vista, para as pro­
porções da economia brasileira — e evoluiu, com celeridade, a 
partir de 1968, para uma concentração importada: hoje, na 
realidade, o mercado é controlado por três empresas, a Volks- 3 0 4
3 0 4  Alberto Passos Guimarães, em Inflação e Monopólio no Brasil,  Rio, 1963, estudou 
aprofundadamente a tradicional tendência à concentração, na economia brasileira. Em 
seu outro livro, Quatro Séculos de Latifúndio,  2* edição, Rio, 1968, aprecia especialmente 
o monopólio da terra, também tradicional. Na análise da concentração relacionada ao 
chamado "modelo brasileiro de desenvolvimento”, deixamos de lado a cor.centração da 
propriedade da terra por considerá-la, justamente, anterior, não específica do referido 
"modelo”. Claro está, entretanto, que constitui um dos mais graves problemas apresen­
tados pela estrutura econômica do Brasil.
