o PECADO DO LIVRO13
tertúlias conspirativas*2 3 ). Silva Alvarenga, tido como um dos franceses  do 
grupo foi apertado pelo desembargador Antônio Diniz da Cruz e Silva, na  
devassa, sob a acusação de “posse e uso” de livros de Mably e Raynal;  
confessou que comprara aquele, inocente de seu conteúdo, a um mari­
nheiro, o segundo lhe fora emprestado por Mariano José Pereira da Fon­
seca, futuro marquês de Maricá, que confessou, esclarecendo que nunca  
o lera*2) .
Como entravam na colónia os livros? Da mesma forma que na metró­
pole, onde sofriam a mesma perseguição. Pereira de Figueiredo estranhava  
que a mocidade lusa estudasse em livros proibidos e estrangeiros. João  
Ribeiro contaria que, tendo fornecido a certo economista a relação das  
obras condenadas pela Mesa, soubera depois que servira para que aquele  
as encomendasse para constituir a sua biblioteca. Acrescentava ter visto,  
na alfândega, o caixote de livros trazidos por um bacharel: todos proibi­
dos. Pina Manique denunciava que “a maior parte dos livros ímpios e sedi­
ciosos que aparecem no público de mão em mão saem da alfândega”. Teó-  
filo Braga explica que quase todos os livreiros de Lisboa eram franceses e  
“fundavam casas com uma honradez proverbial, pondo em circulação todas  
as publicações modernas por meio das quais o espirito critico do enciclo-  
pedismo entrava neste desgraçado país marasmado pela imbecilidade”* 4).
A polícia fiscalizava severamente tais livrarias e livreiros. Manique  
relataria que um deles fora “duas vezes preso pela achada de livros incen-  
diários que espalhava e vendia nesta cidade”. Diogo Borel introduzira em 
Portugal, segundo se escreveu, nada menos que doze mil exemplares da  
Constituição Francesa. Na colónia, onde chegavam, muito provavelmente,  
parte desses livros, o processo era o mesmo. È o que se conclui de declara­
ção como a do governador da Bahia, nos fins do século XVIII, D. Fernando  
José de Portugal, justificando-se de não ter agido contra o padre Agostinho  
Gomes porque não lhe parecera razoavel fazê-lo “so porque lê Correios  da 
Europa, Gazetas  inglesas e outros papéis desta natureza quando eles correm  
sem proibição e são remetidos dessa Corte a diferentes pessoas”. No Rio,  
observara já o conde de Rezende que, à chegada dos navios da Europa,
(2) Antônio Diniz trazia prática de devassas envolvendo escritores, como a que realizou so­
bre os acontecimentos da Conjuração Mineira. N os/lníos da Devassa,  estão apensos os documentos  
de arrolamento das bibliotecas encontradas nas casas de alguns dos conjurados.
(3) Foi o miserável rábula José Bernardo da Silveira Frade, quem denunciou o professor re­
s’0 de retórica Manuel Inácio da Silva Alvarenga e seus confrades da Sociedade Literária,  que se  
reuniam à rua do Cano, 78 (hoje Sete de Setembro) ao conde de Rezende. Sofreram dois anos de  
Prisão preventiva, carregados de ferros; eram acusados de ideias republicanas.
(4) Teófilo Braga; Bocage,  Porto, 1902, pág. 266.
