O Modelo Oligopolista
No segundo semestre de 1963, o Governo Goulart esboçou uma 
saída para a crise. No fundamental, as chamadas “reformas de 
base” visavam ampliar o mercado interno, pela manutenção do 
salário real e por uma reforma agrária a longo prazo, e alargar 
o mercado externo pela abertura de novas áreas aos produtos 
brasileiros. A crise se aprofundara demasiado, entretanto, para 
que restasse prazo suficiente ao alinhamento e funcionamento 
dos resultados. Sem base política em condições de enfrentar a 
pressão conjugada e simultânea do latifúndio e dos interesses 
externos, o Governo entraria em derrocada, sem resistência, no 
início do segundo trimestre de 1964. A ausência de resistência 
nnportava em denúncia eloqüente de debilidades muito graves, 
disfarçadas pelo esquerdismo que animava as forças democrá­
ticas. Ainda após a queda do Governo, e quando o novo regime 
mal definira os seus propósitos iniciais, pairou a ilusão de que 
se tratava de mais um entre os já inumeráveis golpes peculiares 
à vida política dos países dependentes. Dentro em breve, impo- 
Pularizados pela própria natureza da orientação a que a reação 
obedecia, os novos detentores do poder seriam obrigados a ceder 
lugar, novamente, às forças democráticas. E tudo voltaria à si­
tuação anterior.
Na verdade, as forças que se uniram para empreender, em 
1964, a destruição do regime vigente, eram heterogêneas. No 
andamento do processo, porém, preponderaram aquelas que aca­
bariam por definir o regime novo, depois de algumas etapas 
difíceis:  o latifúndio, de um lado, os interesses externos, de 
°utro, com alguns reforços na burguesia associada aos capitais 
estrangeiros e na pequena burguesia dopada pelo anticomunis­
mo. A  base política do novo regime, que não ficou definido de 
início, sofreu estreitamento progressivo, sob o primeiro gover­
