72 A IM PRENSA D A  INDEPENDENCIA
da que a carta constitucional a ser elaborada admitisse como premissa  
indiscutível o regime monárquico, com o príncipe de Bragança como sua  
figura inicial. Tocar no problema, pois, pondo em dúvida tal premissa,  
representava gravíssima ameaça à classe dominante, que desejava a Inde­
pendência mas sem alterações estruturais, absolutamente desinteressada  
do problema da liberdade. Aquela classe vinha conduzindo o processo da  
Independência com o máximo de cautela, por isso mesmo. Diante disso,  
a posição do Correio do Rio de Janeiro  aparecia como essencialmente  
subversiva. Como todos sabem, subversivo é tudo aquilo que contraria  
os interesses da classe dominante. Em 1822, era subversiva, assim, a idéia  
da República.
No dia seguinte, o Intendente Geral de Polícia intimou Soares Lisboa  
a suspender incontinenti o jornal e a deixar o país em oito dias. Foi obri­
gado, conseqúentemente, a despedir-se dos leitores. Dizem uns que seguiu  
para Buenos Aires, onde se juntou a Ledo. O Revérbero Constitucional  
Fluminense  fora obrigado a suspender a circulação: seu último número  
saiu a 8 de outubro. A 19, desaparecia também o Correio do Rio de Ja­
neiro.  Estávamos há pouco mais de um mês do grito do Ipiranga: o povo  
brasileiro começava a compreender, com tais e tão eloquentes provas con­
cretas, que tipo de independência lhe fora concedido. O desenvolvimento  
do processo mais ainda o esclareceria, a esse respeito. A 17 de fevereiro de  
1823, realmente, Soares Lisboa regressou ou ficou em circulação: foi ime­
diatamente preso. A Constituinte estava instalada: dirigiu-se, então, a esse  
poder, que desejara e supunha supremo. “Desde 10 de abril de 1822 —  
escreveria —  eu fui a fortaleza rude mas inabalável, onde meus concidadãos  
fizeram tremular a bandeira da liberdade; em 22 do mesmo abril, soltei o  
grito de Independência do Brasil; em 12 de outubro, cantei com os meus  
concidadãos a graciosa exaltação de D. Pedro ao imperial e constitucional  
trono; este dia foi a véspera da minha queda, e comigo caiu a liberdade de  
imprensa. Deportado indefinidamente, voltei a acolher-me ao abrigo desta  
soberana Assembléia, paládio das seguranças individuais e nacionais; enga­
nei-me no meu cálculo, tombei no abismo de um cárcere! A lei não me  
aparece e eu desconheço meu perseguidor.”
Pedia alívio dos ferros e transferência para a fortaleza da Conceição  
ou para a ilha das Cobras, de modo a poder continuar o seu periódico. A  
Assembléia decidiu que ele se dirigisse ao governo, isto é, omitiu-se. A 7 de  
julho, foi condenado a 10 anos de prisão. Mas a 16, com a queda de José  
Bonifácio, começou a melhorar a sua sorte. Até aí, conseguira pôr em cir­
culação os números do Correio do Rio de Janeiro  que, aparecendo com  
irregularidade, preludiaram a sua segunda fase, iniciada logo a 1? de agosto
