A influência do Estado para estabelecer e manter o sistema 
em que o consumo conspícuo funciona como elemento propulsor 
é decisiva: “Faz-se necessário canalizar para os consumidores 
de bens duráveis parte dos recursos criados pelo incremento de 
produtividade do conjunto do sistema econômico, particularmente 
daqueles setores em que mais rapidamente penetra o progresso 
técnico. O importante setor controlado pelo Estado — atividades 
de rentabilidade garantida por praticarem política de preços 
administrados ou gozarem de outros privilégios (petróleo, side­
rurgia, mineração, geração de energia, bancos oficiais, etc.) — 
também foi utilizado como cadeia de transferência de recursos 
em benefício dos consumidores de bens duráveis. O problema 
fundamental estava, portanto, na criação do mecanismo de 
transferência da renda em benefício dos consumidores de bens 
duráveis de consumo. Somente assim seria assegurado o dina­
mismo ao setor industrial e aberto o caminho à penetração do 
progresso tecnológico e às economias de escala”. " *
Assim, um país em que a maior parte da população vive mal­
trapilha, torna-se grande exportador de tecidos; em que a maior 
parte da população anda descalça, torna-se grande exportador 
de calçados; em que a maioria absoluta vive mal, torna-se grande 
produtor de automóveis. Em período recente (1968-1970), lem­
brava há pouco um economista, a produção de bens de consumo 
duráveis crescia em ritmo anual médio de 27,4%, mas a de 
bens de consumo não duráveis crescia a um ritmo de apenas 
2,2%, inferior ao do próprio crescimento da população, que 
era de 2,6%. O chamado “milagre”, no dizer do economista, 
consistiria, então, na piora da situação relativa de 80% da po­
pulação, na manutenção ou estagnação da situação de 15% da 
população, e na melhora considerável de cerca de 5% de bra­
sileiros. Para esse mercado de 5% estaria trabalhando o parque 
industrial instalado no Brasil. Para esse mercado e para o
financiamento do consumo, promoveu-se uma ampliação e diversificação do consumo 
de bens duráveis das camadas médias urbanas, que serviu de base à recuperação de 
uma série de setores produtivos novos ou modernizados na _  indústria, com ércio e  
serviços”.  (Maria da Conceição Tavares: N a tu r e z a  e C o n tra d iç õ e s d o  D e se n v o lv im e n to  
F in a n ce iro  R e c e n te  n o  B r a s il,  R io, 1 9 7 1 , p. 2). “Com o contrapartida, a produção de 
automóveis aumentou uns 350%, no período. Em  uma economia cuja renda nacional 
total não chega a 35 m il m ilhões de dólares e, em  termos p e r  c a p ita ,  não alcança 4 00 
dólares, a produção de 25 0  m il automóveis, cujo valor de vendas deve estar em  torno 
de 800 m ilhões de dólares, expressa e impulsiona um  forte processo concentrador de 
renda. Essa concentração é tão importante que a indústria automobilística — a 
Volkswagen, por exem plo — teve necessidade de diversificar sua produção para o s 
modelos mais caros, de maior luxo, com o forma de dinamizar suas vendas, respondendo 
ao tipo de demanda dos grupos de maior renda relativa”.  (Fernando Magalhães: “E l 
perverso ‘milagro económico brasileno’  ”,  in  P a n o r a m a  E c o n ó m ic o ,  Santiago, outubro 
de 1971).2 0 8 Celso Furtado: o p . c lt.,  p. 5 0 .
