A IM PRENSA BURGUESA 363
começando por Antônio de Alcântara Machado que, já em 1923, fazia a  
crítica teatral para o Jornal do Comércio,  de S. Paulo, e cujo extraordiná­
rio espírito de cronista Assis Chateaubriand logo aproveitou nos seus  
jornais, desde aquele com que, no Rio, começou a sua “cadeia”, —  até  
Orígenes Lessa que, surgindo num concurso de contos promovido pelo  
Diário de São Paulo,  tornar-se-ia o excelente repórter da Revolução Cons-  
titucionalista, em 1932.
A 5 de julho de 1924, em S. Paulo, novo movimento militar irrompia;  
a 28, os revoltosos abandonavam a cidade, já bombardeada e ante a imi­
nência de fechar-se o cerco das forças legais; a 24 de outubro, o capitão 
Luís Carlos Prestes levantava a guarnição de Santo Ângelo, no Rio Grande  
do Sul; em fins de dezembro, rompia o cerco nos arredores de S. Luís; a  
21 de janeiro, travava-se o combate de Formigas e, entre 26 e 30 de março,  
o deCatanduvas;a 30 de abril, finalmente, cortando o território paraguaio,  
a Coluna Prestes irrompia em Mato Grosso, começando a sua longa pere­
grinação pelo interior do país, durante os anos de 1925 e 1926, para inter­
nar-se na Bolívia a 3 de fevereiro de 1927. Durante esse tempo, levantes  
isolados surgiram em diversos pontos, logo reprimidos, mas o clima de  
rebeldia era endémico. Com a imprensa empresarial peiada pelo estado de  
sítio, surgiria a imprensa clandestina: O 5 de Julho  manteve-se ao longo de  
dois anos(293h Até entre os combatentes rebelados circulou uma folha im­
pressa, O Libertador,  que tirou o primeiro número em Assis, a 5 de agosto  
de 1924, e logo os seguintes, até o quarto; o quinto apareceu em Porto  
Epitácio, o sexto, no sertão maranhense. João de Talma redigiu os quatro  
primeiros; Reis Perdigão, o quinto; José Pinheiro Machado, o sexto. Sob o  
sítio, com a imprensa amordaçada, a inquietação política prosseguia: a Re­
pública oligárquica aproximava-se inexoravelmente de seu fim.
Como sucede sempre na realidade —  a da sociedade como a da natu- 2 9 3
(293) “Depois desse manifesto, cuja primeira edição foi de cinco mil exemplares, outros  
foram saindo diariamente, esclarecendo melhor o povo sobre os verdadeiros motivos, até que em  
fins desse mês de julho se pensou na publicação de um jornal clandestino, que servisse de guia e  
fosse também uma espécie de facho da insurreição armada que, como tudo indicava, estava a ponto  
de espalhar-se pelo pais todo, de ponta a ponta. Nessa ocasião, dava-se o levante, no Rio Grande do  
Sul, de Luís Carlos Prestes e de outros oficiais de várias guarnições, o qtial não teve o êxito espe­
rado por terem prontamente acorrido forças policiais riograndenses. O jornalzinho clandestino  
começou a sair em meados de agosto, e deu conta de todo o movimento insurreicional que tomava  
conta do país e recebeu como título provisório 5 de Julho.  Sua publicação, malgrado todos os pro­
cessos empregados pela polícia secreta do Distrito Federal, pelas gordas ofertas em dinheiro (50  
contos) a quem denunciasse os editores ou onde estava sendo composto e impresso, nunca foi inter­
rompida nem se conseguiu descobrir quem foi seu autor, seu editor, onde era composto e impresso.  
Essa publicação saiu ininterrupta até o fim do governo Bernardes”. (Everardo Dias: op. cit., págs.  
141/142).
