IM P R E N S A  P R O L E TÁ R IA 309
proprietários de jornais, de um lado, e, de outro lado, o pessoal da redação.  
E isso não ia mais longe porque os assalariados puros, os proletários, isto e,  
os gráficos, não estavam abrangidos na categoria de jornalistas, e tinham já,  
estes sim, organizações específicas, e sob a forma sindical, como era inevi­
tável e coerente. Assim, Gustavo de Lacerda desgostava os proprietários de  
jornais e, ao mesmo tempo, não conseguia fascinar os seus companheiros,  
o pessoal de redação. Desse modo, a sua idéia não encontrava eco entre os  
jornalistas, desatentos à sua pregação tenaz e ao seu extraordinário espí­
rito de luta e continuado esforço, deparando “a resistência passiva, a indi­
ferença formal que redatores, repórteres e revisores opuseram à criação da  
ABI. As maiores dificuldades, porém, provinham do grupo dos proprietá­
rios de jornais’^228 2 2 9 !.
Apesar de tudo, a 7 de abril de 1908, na sala de sessões da Caixa  
Beneficiente dos Empregados de O Pais,  realizou-se o ato de fundação da  
Associação Brasileira de Imprensa, ABI. Compareceram apenas oito jorna­
listas, quatro de O País,  os demais do Correio da Manhã,  do Jornal do  
Brasil,  da Gazeta de Notícias  e do Diário do Comércio.  Manuel Lourenço  
de Magalhães escreveu que “tão poucos foram os repórteres e redatores  
que compareceram ao ato de fundação que não chegaram para preencher  
as comissões de Economia e Finanças, Auxílios e Assistência, Festas e Pro­
paganda e Publicação do Anuário”. A entidade pretendia ser assistencial;  
os propósitos eram de “manter uma caixa de pensões e auxílios para os  
sócios e suas famílias, estabelecer um serviço de assistência médica e farma­
cêutica, instituir o Retiro da Imprensa (com enfermaria e residência para  
velhos e enfermos), habilitar por meio de títulos de capacidade intelectual  
e moral o pretendente à colocação no jornalismo, organizar o Anuário da  
Imprensa e prestar pública homenagem ao dia do aparecimento do primei­
ro jornal”. A ABI viveu, por algum tempo, na sobreloja de O País,  e rolou,  
de 1908 a 1942, por sete sedes, vivendo até de favor num quartel da Polí­
cia Militar. Leis municipais de 1921 e 1922, não cumpridas, concederam-  
-Ihe terreno para edificação de sede própria; efetivou-as Pedro Ernesto, em  
1932(229)_ Gustavo de Lacerda, repórter humilde que, há mais de meio
(228) Fernando Segismundo: op. cit., pág. 20.
(229) É interessante assinalar que a ABI teve o seu património enriquecido e tornou-se enti­
dade poderosa justamente numa fase ditatorial, a do Estado Novo. Foi Getúlio Vargas quem man­
dou entregar à casa dos jornalistas os primeiros milhões de cruzeiros, quatro, para edificação da  
sede da Esplanada do Castelo; ali esteve, em 1931, quando foi proclamado presidente de honra^da  
ABI; em 1934, quando discursou, afirmando ser a classe “desprotegida, relegada e esquecida” e  
desejando que a ABI se transformasse “num centro de estudos e de cultura, numa oficina de traba­
lho em proveito da comunhão nacional” ; foi feito sócio benemérito dela, em 1936; assinou, em  
1938, a lei reguladora do trabalho dos jornalistas profissionais; visitou a sede nova, em 1942, ao fim
