indústria nacional. O aparelho de Estado, após a Revolução de 
1930, que debilitara o latifúndio, criava os órgãos destinados a 
instrumentalizar a expansão capitalista e gerava a legislação 
destinada a garanti-la e estimulá-la. O poder de compra das 
exportações declinara, por contraste, entre 1929 (índice 100) e 
1946 (índice 65).
A correlação de forças que permitira, em 1930, o movimento 
militar e popular — embora sem participação operária — que 
liquidara as instituições oligárquicas, permitindo avanço mais 
impetuoso das relações capitalistas, prosseguiria, com o Estado 
Novo, a partir de 1937, agora isolando e reprimindo as forças 
populares — valendo-se da ascensão fascista no mundo — de 
forma a alcançar, pela via autoritária, aquelas reformas, julgadas 
necessárias, mas sem alteração da estrutura vigente, sem tocar 
no que era antigo e atrasado na economia brasileira. Em linhas 
simplistas, consistia, politicamente, em fazer avançar a revolução 
burguesa, isto é, as relações capitalistas, detendo, ao mesmo 
tempo, as reivindicações das camadas inferiores, particularmente 
operárias e camponesas. Para poder prosseguir, sem romper com 
o latifúndio e com o imperialismo, era indispensável conter as 
forças popu'ares, com um regime autoritário e, naturalmente, 
fazer crescer a acumulação à custa do salário. A conjuntura in­
ternacional permite uma solução dessa natureza, mais, ainda aqui, 
com emprego da violência de classe. A Segunda Guerra Mundial 
vem interromper a viabilidade, até aí ligada à correlação exter­
na, desse tipo de solução.
Ela recolocaria o problema apresentado pela Primeira Guerra 
Mundial e pela crise de 1929, funcionando como conjuntura tran­
sitória, quando as forças produtivas internas ficavam livres da 
pressão externa. Mas, evidentemente, em condições inteiramente 
diversas. A diversidade essencial estava ligada ao aparecimento, 
desde 1917, de uma área socialista no mundo. A Revolução de 
Outubro, realmente, abre uma nova idade histórica. E, na medida 
em que o poder soviético se consolida e na medida em que apre­
senta a saída socialista como possível, as contradições de classe 
assumem função destacada no desenvolvimento da área colonial 
ou dependente do mundo. Apresenta-se, desde então, a alterna­
tiva: a saída do atraso poderá ser pela via capitalista ou pela 
via socialista. Embora a opção não seja livre — ela depende, na 
verdade, de condições objetivas, principalmente — a ameaça 
abala a segurança e a tranqüilidade de um capitalismo mundial
