a colocação de nossos produtos no mercado internacional”. “ 
Um comentador autorizado esclarecia, paralelamente, sobre “a 
necessidade de as fábricas de automóveis aumentarem sua par­
ticipação no comércio exterior brasileiro”, correspondendo aos 
esforços “que vêm sendo empreendidos de forma generalizada 
pelo em presariado nacional, sob os auspícios do Governo 
federal”. ™ No primeiro semestre de 1972, realmente, as exporta­
ções da indústria automobilística estrangeira instalada no Brasil 
cresceram mais de 40%, em relação a 1971, no mesmo período, 
“maiores do que as exportações totais de manufaturados verifi­
cadas em todo o ano de 1970”, e tudo era resultado do esforço 
dos empresários e “dos estímulos reais que ora oferece o Governo 
aos exportadores”. 1 , 1
Para os grandes monopólios automobilísticos internacionais, 
agora na etapa multinacional, isto é, produzindo em diversos 
países, tratava-se de fabricar no Brasil tudo aquilo que aqui 
pudesse ser fabricado em melhores condições de rentabilidade, 
independente da solicitação do mercado interno, visando a ex­
portação, inclusive para o mercado do país de origem da empresa, 
ou de origem de sua direção, de qualquer forma aquele em cuja 
moeda devem ser convertidos os lucros, onde quer sejam auferidos. 
No Brasil, as condições para a empresa automobilística multi­
nacional, por força do “modelo brasileiro de desenvolvimento”, 
tornaram-se excepcionais: siderurgia subsidiando com matéria- 
prima barata a montagem dos automóveis: força de trabalho de 
salários baixíssimos, mantidos policialmente; energia barata, for­
necida pelo Estado. Tratava-se de produzir em escala crescente, 
inteiramente desproporcionada às condições do mercado interno. 
Era indústria não integrada na economia nacional, mas vinculada 
ao exterior, essencialmente.1 " Ela não trouxe capitais e não se 1 3 9  1 4 0  1 4 1  1 4 2
1 3 9  Idem.1 4 0  Mauro Ribeiro: “Palavras de alento”, in Correio da Manhã,  Rio, 30 de maio de 1972.
1 4 1  Idem, idem.1 4 2  “A  nova fábrica de motores da Ford-Willys começará a produzir em novembro 
de 1974, numa escala inicial de 200 mil unidades/ano, podendo chegar a 400 mil, 
quando operar à plena capacidade, prevista no projeto de construção. Já no mês se­
guinte seguirá para os Estados Unidos o primeiro lote de motores, destinados aos 
carros da Ford norte-americana”. (Mauro Ribeiro: “A  nova fábrica da Ford”, in 
Correio da Manhã,  Rio, 8 de maio de 1972). “ Em Taubaté, com a construção de 60 
mil metros quadrados de instalações técnicas de montagem, começa uma nova fase da 
Ford. Os 200 mil motores a serem produzidos inicialmente — a previsão é para etapas 
seguintes de 400 e 600 mil motores, até 1975 — se destinarão a mercados internose 
externos. O Maverick é um projeto moderno para romper as barreiras da exportação 
— afirma o Sr. Joseph Ó Neil”. (Jornal do Brasil,  Rio, 31 de maio de 1972). “Os 
dirigentes da Chrysler do Brasil não cabem em si de contentes: estão exportando, por 
mês, para a América Latina, notadamente para os países andinos, um total de US$1 
milhão (Cr$ 6 milhões) em automóveis, caminhões e peças”.  (Jornal do Brasil,  Rio, 3 1  
de maio de 1972). “A  instalação da fábrica de motores da Ford em Taubaté está 
também ligada a problemas trabalhistas da empresa na Europa. A fábrica da Corpora-
