434 A  C R IS E  D A  IM P R E N S A
resse desses grupos económicos, ou, então, quando nesta Casa se discutiu o  
projeto de energia elétrica, a fim de transformar a Light  em uma sociedade  
de economia mista, a imprensa por ela subsidiada silenciou e ninguém  
soube de tal intenção, porque essa mesma imprensa nada divulga contra os  
interesses desse grupo económico. O estrangulamento da Nação, através da  
deturpação da opinião pública, jamais poderá passar despercebido ao parla­
mento”. Em outro trecho de seu discurso, pronunciado na Câmara em  
1953, revelou o mesmo deputado: “Há pouco mais de um ano, a Standard  
Oil Company  do Brasil mobilizou todos os seus recursos de propaganda e  
desencadeou forte campanha no sentido de obter para si a exploração das  
nossas reservas de petróleo. O Diário de Notícias,  porque repudiasse em  
editoriais e em artigos de colaboradores aquelas pretensões antinacionais,  
foi sumariamente suprimido da programação de publicidade daquela im­
portante empresa”^ 362).
Os acontecimentos de 1963, com as duas CPI, a do IBAD e a da im­
prensa estrangeira, a vigorosa campanha radiofónica do deputado Leonel  
Brizola a respeito dos empréstimos privilegiados de instituições oficiais de  
crédito a jornais, particularmente aos Diários Associados  e suas emissoras,  
e a O Globo, o  avanço democrático a que o país assistia, então, com a par­
cial derrota da tentativa de empolgar o Congresso, eliminando dele, pela  
corrupção eleitoral, os representantes nacionalistas, a vitória de muitos  
candidatos populares, inclusive com a conquista de executivos estaduais,  
exigiria do imperialismo uma decisão drástica: liquidar o regime brasileiro  
por um golpe militar, estabelecendo o único regime em que desaparecem 
as resistências legais aos seus interesses e em que se torna extremamente  
difícil esclarecer e mobilizar o povo: a ditadura. Foram reforçados todos  
os dispositivos para chegar àquele fim. Pareceu aos planejadores externos  
insuficiente a pressão através das agências de publicidade sobre as grandes  
empresas de jornais, rádios e televisão; foi preciso instalar, aqui, a própria  
imprensa estrangeira. Assim, revistas estrangeiras já em circulação em  
nosso país, como Seleções  e Visão,  cujo sentido político e cuja missão não  
podiam passar despercebidos a ninguém, foram reforçadas por uma série  
de outras, cada uma orientada para um setor de opinião —  médicos, enge-
(362) “A Standard O il o f  N e w  Jersey  —  E sso Brasileira de P etró leo ,  no Brasil —  é aquela  
mesma empresa que, àquela altura dos acontecimentos, reunia as autoridades brasileiras, conforme  
denunciou o jornalista Joel Silveira no Jornal de D ebates  (desaparecido), para dizer-lhes: 1) que não  
estava de acordo com a política do monopólio estatal do petróleo, no Brasil; 2) que, se as autorida­
des insistissem na ideia, a companhia faria uma campanha de propaganda no montante de cinco  
milhões de dólares; 3) que, caso a campanha não surtisse efeito, deporia o Governo”. (Genival Ra­
belo, in Brasil Sem anal,  São Paulo, 2? semana de fevereiro de 1966). O Governo foi, realmente,  
deposto, a 24 de agosto de 1954.
