A PERSEGUIÇÃO À IMPRENSA 15
cionários da Confederação do Equador a confiscar-lhe a oficina, sob pre­
texto de dívidas. A 12 de abril de 1824, o jornal suspendia a circulação.
O padre Venâncio Henriques de Rezende não voltou a ligar-se à folha  
que redigira: revolucionário de 1817, fora acusado de republicano, o que  
lhe dificultou a posse na Constituinte. Reconhecido o seu mandato, final­
mente, manteve posição liberal: padre, votou a liberdade de cultos. Dissol­
vida a Assembléia, retornou ao Recife, participou da Confederação do 
Equador, fugiu para o estrangeiro e, regressando em 1829, representou  
quatro vezes a província de Pernambuco na Assembléia Geral. Acabou  
conservador, depois do golpe da Maioridade; os pernambucanos deram-  
-lhe o castigo merecido: deixaram de escolhê-lo para qualquer mandato  
popular, permitindo que vegetasse até o fim da vida, velho e pobre. Depois  
de dirigida por homens como o padre Venâncio e Cipriano Barata, a Gazeta  
Pernambucana  afundou-se no aulicismo e degringolou até o seu desapare­
cimento.
De forma sumária, com esses periódicos se constituiu a imprensa bra­
sileira, na tormentosa fase do processo da Independência que antecedeu e  
sucedeu imediatamente a sua proclamação: o jornalismo de 1821 e 1822.  
No ano seguinte, o primeiro da existência brasileira autónoma, o processo  
continuaria a desenvolver-se, assinalando o predomínio da direita: os que  
colocavam o problema da liberdade seriam afastados ou liquidados. Essa  
tendência surgiu logo após o Sete de Setembro, com o golpe de cúpula de  
outubro, capitaneado por José Bonifácio, e que encerrou a circulação de  
periódicos que defendiam a posição liberal.
Nos autos da devassa então aberta, há depoimentos interessantes: o  
do padre José Cupertino de Jesus, por exemplo. Ouvira ele, em jantar na  
casa de Januário da Cunha Barbosa, a que estava presente Gonçalves Ledo,  
“que não convinha por enquanto outro governo senão o monárquico-cons­
titucional, e que só depois de aclarado o povo poderia admitir-se o gover­
no federativo, à imitação do da América Setentrional, atenta a nímia  
distância entre umas e outras províncias”(37). Era o momento em que a  
esquerda liberal, pela pena de Cipriano Barata, colocava o problema nestes  
termos: “Como é possível que cidadãos honrados e livres possam conter  
sua indignação ao saber que o nosso imperador, depois de haver convo­
cado uma Câmara Legislativa, ainda continua a fazer uso das frases —  Minha 
munificência imperial, os meios de remunerar serviços que me são pres­
tados?  (...)  Quem quer que presta serviços, presta-os à nação e nunca  
ao imperador, que é apenas uma parte da nação. (...)  Nosso imperador
v(37) Melo Morais:  Brasil Histórico , 2 vols.. Rio, 1867, pág. 75, II.
