256 A GRANDE IMPRENSA
Agostini fora, ainda em 1889, para longa permanência, não lhe pertencera,  
por isso, a responsabilidade da áspera nota da Revista Ilustrada,  nos fins de  
1890, pelo atentado à Tribuna,  mas à de Artur Miranda. Depois de conde­
nar o órgão monarquista, “molécula infectada no organismo da nossa im­
prensa”, acrescentara: “Mas somos pela liberdade de opinião. (...)  O 
ataque à Tribuna  causou-nos enojamento. Foi um ato de barbaria nada  
admirável na Cafrária. Jamais pensamos que na capital federal houvesse  
um grupo de homens tão miseráveis, tão iníquos, ao ponto de desbarata­
rem um jornal, jamais nos passou pela idéia que este fato tão mesquinho,  
tão repugnante, tivesse lugar sob o regime de todas  as liberdades concedi­
das pela lei. . .” A nota era severa e tanto mais corajosa quando se consi­
dera que a depredação da Tribuna  fora obra de militares, que o Governo  
Provisório, realmente ditatorial, era exercido por um militar. Os aconteci­
mentos não perturbam, entretanto, as viagens à Europa: Bilac vai, em  
1890, a serviço da Cidade do Rio-,  Patrocínio irá, em 1892; Ferreira de  
Araújo, em 1893, escrevendo, então, as Cartas de um Ausente.
A morte do revisor da Tribuna,  João Ferreira Romariz, gravemente  
ferido no atentado ao jornal, mantém as atenções voltadas para o caso,  
que encontra repercussão no Congresso e agrava a cisão entre este e Deo-  
doro, particularmente pela intransigência de Prudente de Morais. Aristides  
Lobo, em entrevista ao Diário de São Paulo,  não esconde suas apreensões:  
“Abre-se para os inimigos da República o ensejo para as grandes explora­
ções. A descrença pública, cada vez mais cavada e mais profunda, dissol­
verá uma a uma as últimas energias”. Interesses e simpatias ligadas ao  
regime extinto movimentam-se, agrupam-se. Em fins de 1890, ultimam-se 
os preparativos para lançamento de novo jornal, reunindo elementos con­
trários à República: em carta a Joaquim Nabuco, então em Londres, de  
18 de dezembro, Rodolfo Dantas anuncia aqueles preparativos e lhe pede 
que aceite o lugar de correspondente ria Inglaterra, enviando cartas, como  
vinha fazendo para o Jornal do Comércio,  além de noticias, por 35 libras  
mensais, convite que Nabuco aceitou prontamente.
Além de Dantas, comporiam a direção Henrique de Villeneuve, que  
deixaria o Jornal do Comércio,  como gerente, e Sancho de Barros Pimen-  
,tel, que seria o chefe da redação, de que fariam parte Gusmão Lobo, Sousa  
Ferreira, Antônio de Sousa Pinto, José Veríssimo, M. Said Ali, Ulisses Via­
na, Pedro Leão Veloso Filho, o barão do Rio Branco e, com função coor­
denadora, Constâncio Alves, antigo redator-chefe do Diário da Bahia,  muito  
chegado a Dantas. A redação ficou à rua Gonçalves Dias, 56, e foi enco­
mendado material à casa Marinoni, de Roma. Não chegando em tempo,  
pois o lançamento fora fixado para 9 de abril de 1891, em homenagem ao
