Bonaparte  a persegui-la,  a fim de tê-la  como  espólio.  Há quem 
fale - não  pudemos  ter comprovação  - de intermináveis  discus-
sões,  gravadas  em fitas  cassete,  em que uma  possível  e absurda 
mudança  da Biblioteca  para  Brasília  teria  levado  políticos  a uma 
verdadeira  queda-de-braços,  a defesas  de interesses  escusos,  a 
palavrões  e ameaças.  Como  dissemos,  não  tivemos  acesso  a 
essas  fitas.  Mas,  como  estudiosos  da história  pátria,  não  pode-
mos deixar  de acreditar  nem  que  seja  na verossimilhança  desse 
relato. 
Em 1961,  Jânio  Quadros  foi eleito  Presidente  da República, 
renunciando  sete  meses  depois,  por motivos  jamais  revelados  e 
que ele levou  consigo  para  o túmulo.  No mesmo  ano,  depois  de 
várias  peripécias,  o Vice-Presidente  João  Goulart  assumiu  a 
Presidência.  Assinou  a Lei de Diretrizes  e Bases  da Educação 
Nacional  e foi deposto,  em 1964,  pelos  militares,  quando  tentava 
fazer,  no Brasil,  a reforma  agrária.  E foi, então,  instituída  a longa 
ditadura  militar,  a mais  longa  das nossas  ditaduras  explícitas, 
que iria durar  21 anos. 
Durante  esses  20 anos  sem  relatórios  de diretoria,  entre  a 
saída  de Borba  de Morais  e a nomeação,  em 1971,  de Jannice 
Monte-Mór,  o que aconteceu  na Biblioteca?  Sete  diretores-gerais 
se sucederam,  todos  eles  lutando  contra  dificuldades  orçamen-
tárias,  contra  a ingerência  indevida  das autoridades  na gestão 
da Casa,  contra  o número  sempre  insuficiente  de pessoal  técnico 
e a conseqüente  impossibilidade  de levar  avante,  com  a presteza 
e eficiência  necessárias,  as muitas  vezes  tímidas  reformas  pro-
gramadas;  e até mesmo  de pessoal  básico  para  serviços  menores 
que exigem  antes  de tudo  músculos  para  um tipo  de trabalho 
manual  de arrumação,  de subir  e descer  escadas  transportando 
livros  pesados,  de abrir  e fechar  pesadíssimas  gavetas  e arcazes 
de aço,  carentes  de manutenção. 
Falamos  de reformas.  Uma  Biblioteca  Nacional,  com  o seu 
crescimento  contínuo  e tendo  de acompanhar  um processo  in-
ternacional  incessante,  é um organismo  vivo  que  está  sempre 
em movimento,  sempre  lutando  por  adaptar-se  a novas  técni-
cas, a novas  normas  administrativas.  Uma  direção  que  pára  no 
tempo  é uma  direção  que se atrasa.  É como  um velho  livro,  uma 
obra  rara:  não basta  um único  tratamento.  É preciso  que ela seja 
114 
