CONDIÇÕES GERAIS 3 97
presas jornalísticas,  políticas e noticiosas, e influem na opinião do nosso  
povo, pois que através delas, segundo suas tendências, é que os brasileiros  
se apercebem do que se passa no mundo. Essas informações já vêm prepa­
radas segundo as inclinações peculiares a essas agências”^ 330)-
O imperialismo, por outro lado, não se limitava a burlar um dispo­
sitivo de lei adrede preparado para a burla; simplesmente não tomava  
conhecimento da lei, quando lhe convinha. Pois revistas dirigidas por  
estrangeiros, de propriedade de estrangeiros e até impressas no estrangeiro  
começavam a circular em nosso país, ferindo frontalmente o dispositivo  
constitucional: “Há, porém, casos inequívocos de propriedade de empresas  
jornalísticas por organizações estrangeiras, sem a menor dissimulação,  
como Seleções do Reader’ s Digest,  que anuncia em seu próprio expediente  
o seu caráter de publicação norte-americana, e como Visão,  que é também  
uma organização dos Estados Unidos que procura solapar nossa imprensa e  
fincar pé no Brasil, para orientar o nosso povo num sentido político que  
pode, por vezes, coincidir com os rumos que nós mesmos tomamos, mas  
não deixa de ser uma intromissão estrangeira em nossa imprensa. Não é  
segredo para ninguém que a política eleitoral de Seleções do Reader’ s Di­
gest é ditada dos Estados Unidos, do mesmo modo que a da revista Visão.  
São americanos os que orientam intelectualmente ambas as publicações.  
Na primeira, os brasileiros são meros tradutores. Na segunda, é um boss 
vindo de U. S. A. quem dá a palavra decisiva sobre toda a matéria editorial.  
Um inquérito parlamentai sobre o assunto demonstrará tudo isso exube­
rantemente. O artigo 160 da Constituição deve valer contra todos. E não  
deve admitir simulações, através de testas-de-ferro, coisa de que fazem pro­
fissão alguns dos nossos homens públicos, ou de disfarces outros, que não  
conseguirão mascarar a realidade de que essas publicações pertencem a  
grupos norte-americanos. Tiremos os estrangeiros da imprensa e acabemos  
também com essa imprensa de estrangeiros, se é que a Constituição foi  
feita para realmente ser cumprida”^ 331).
Nos últimos anos da primeira metade do século, surgiu no palco grave  
problema nacional: o da exploração petrolífera. A propaganda imperialista  
se fizera, até bem pouco, em torno da tecla: o Brasil não tem petróleo.  
Após a exploração dos poços de Lobato, esse refrão teve de ser rapida­
mente substituído; a tecla, agora, girava em torno de recursos: o Brasil não  
tem capitais. Assim, enquanto a polícia do governo Dutra, nos velhos mol-
(330) R. MagalhSes Júnior: “Estrangeiros na imprensa e imprensa de estrangeiros”, in Diário  
de N otícias,  Rio, 6 de maio de 1954.
(331) R. MagalhJes Júnior: artigo cit.
