estrangeiros — só a estrangeiros ou a nacionais associados a 
estrangeiros, como declarou o diretor dessa empresa estatal ao 
Correio da Manhã,  em 16 de setembro de 1970”. 1 4 5  *
O Brasil possui 15% das reservas mundiais de ferro, mas 
apenas 13% das jazidas do quadrilátero ferrifero de Minas Gerais 
pertencem a empresas brasileiras; a Bethlehem Steel, através do 
chamado Grupo Antunes, detém a maior parte, acompanhada 
pela Hanna; a exportação vem sendo làrgamente subsidiada. 
O alumínio pertence em grande parte à Kayser. O bário baiano 
é controlado por outra empresa norte-americana; o tungsténio é 
explorado pela Wah Chang; o berilo é dominado pelas empresas 
norte-americanas Beryllium e Beryllium Brush; o magnésio, pela 
Magnesium do Brasil S. A.; o chumbo é explorado pelas empre­
sas norte-americanas Plumbum S. A. e Prest-o-lite; o amianto e 
a crisólita, pelas Brasilit e Eternit, que nada têm de brasileiras. 
As jazidas de manganês estão, na maioria, nas mãos da Compa­
nhia Meridional de Mineração, pseudônimo da United States 
Corp., que explora as jazidas de Minas, de Mato Grosso e da 
Bahia; as do Amapá pertencem à Bethlehem, em concessão cujo 
fim contratual é previsto para o ano de 2003. O estanho e o 
zinco são controlados, igualmente, por monopólios estrangeiros. 
Operavam no Brasil, até 1967, os grandes consórcios internacio­
nais Bethlehem Steel, United States Steel, Union Carbide, Nio- 
bium, Hanna Ore Mining, Republic Steel, Cleveland Cliffs Iron, 
Wah Chang, e muitos outros menores. O sal-gema nordestino foi 
entregue à Dow Chemical, cujo renome, em termos mundiais, 
deriva da produção de napalm,  com que vêm sendo devastadas 
imensas áreas do Vietnã. Em 1972, o chamado Grupo Antunes, 
pseudônimo da Bethlehem Steel, constituía “um dos maiores 
conglomerados de empresas brasileiras — a Minerações Brasilei­
ras Reunidas — primeira empresa a ter aprovado seu processo
1 4 5  Deputado Florim Coutinho: discurso na Câmara dos Deputados, em junho de 1972. 
O parlamentar acrescentava: “Não somente se lhes entregam as minas, mas o Banco 
Nacional de Desenvolvimento Econômico lhes empresta dinheiro, com a cláusula de 
risco liberado, isto é, sem obrigação de saldar 80% do débito se a mineração não
render o esperado. Jamais, em parte alguma e em tempo algum, o capital estrangeiro 
recebeu iguais favores”. Essa acusação do parlamentar era secundada, com fato con­
creto, pela do industrial Francisco Pignatari, informada pelo Jornal do Brasil,  Rio, 
24 de agosto de 1972, e formulada na Câmara: “Por não ter concordado com o 
Ministro das Minas e Energia, Sr. Dias Leite, em abrir o capital da Caraíba Metais 
a grupos estrangeiros, venho sofrendo toda sorte de entraves para a implantação 
definitiva dessa empresa”. A  acusação é do industrial Francisco Pignatari, presidente 
da Caraiba, em depoimento prestado ontem na Comissão de Minas e Energia da 
Câmara dos Deputados. O Sr. Franscisco Pignatari inclui também o Banco do Nordeste 
do Brasil, a Companhia de Pesquisas e Recursos Minerais (CPRM) e o Banco Nacional 
de Desenvolvimento Econômico (BNDE), entre os organismos governamentais que vêm 
prejudicando o trabalho de instalação da Caraíba Metais, no Estado da Bahia. O ca­pital da empresa é de Cr? 500 milhões”.
