pelo Tribunal  Regional  Eleitoral,  a Seção  Judiciária  do Rio  de 
Janeiro,  a Procuradoria  da República  e a Justiça  Federal.  Ressal-
tava o documento  dos  senhores  ministros  que  o prédio  a ser 
demolido  não  estava  tombado  pelo  Patrimônio  Histórico  e que 
a Caixa  Econômica  Federal  prontificava-se  a financiar  a cons-
trução.  O processo  foi avistado  no Ministério  da Fazenda  e 
depois,  em 12 de fevereiro  de 1979,  na Caixa  Econômica  Federal, 
e foi enfim  arquivado  na própria  Presidência  da República,  em 
nome  de interesses  mais  urgentes.  Tentou-se,  também,  o apro-
veitamento  de um galpão  situado  no bairro  de São  Cristóvão, 
cedido  à BN  pelo  Instituto  Nacional  do Livro,  que  poderia 
servir,  mesmo  precariamente,  "para  armazenamento  de dupli-
catas  e alojamento  da oficina  de encadernação".  Depois  de 
diversas  reformas,  uma  parte  desse  galpão  foi efetivamente 
ocupada  com  duplicatas  da BN e com  parte  do acervo  do Con-
selho  Federal  de Cultura31. 
O Projeto  4 procurou  racionalizar  as rotinas  de trabalho  da 
BN, "dando  prioridade  ao fluxo  seguido  pelo  livro  desde  sua 
entrada,  sob  qualquer  forma  de aquisição,  até a colocação  nas 
estantes,  para  ser utilizado  pelos  leitores"32.  Complementar-
mente,  o projeto  objetivava  a viabilidade  da aplicação  das téc-
nicas  de automação  e/ou  simplificação  dos registros  em uso  e 
a racionalização  do sistema  de encadernação.  Foram  estabeleci-
dos fluxògramas  de rotinas  e uma  minuta  de "manual  de pro-
cessamento  do livro". 
O Projeto  5, enfim,  englobava  dois  pontos:  o primeiro  fixou 
"diretrizes  e avaliou  recursos  para  a criação  de um sistema  de 
controle  do acervo  bibliográfico  da Biblioteca",  e o segundo  "se 
referiu  à catalogação,  classificação  e restauração". 
Nem  tudo,  porém,  foi conseguido.  A gestão  de Jannice 
Monte-Mór  durou  quase  toda  a década  de 70 (1971-79)  e, como 
ela mesma  escreve,  algumas  metas  foram  alcançadas,  outras 
não. Comecemos  pelos  êxitos: 
- a implementação  pelo  menos  parcial  da pretendida  refor-
ma administrativa;  tombamento  do edifício-sede  pelo  IPHAN, 
em 1973,  e sua recuperação  física;  implementação  da microfil-
magem  visando  à preservação  do acervo;  desenvolvimento  do 
Formato  CALCO,  depois  transferido  para  a Fundação  Getúlio 
Vargas  por  descuido  ou falta  de interesse  do seu  sucessor; 
121 
