350 A G R A N D E  IM PR E N SA
por isso, mas sem capacidade para libertar-se, refugiando-se em reserva, em  
silêncio, em isolamento. Gilberto Amado deixou, sobre isso, depoimento  
elucidativo, contando episódio ocorrido com o jornalista, após saírem da  
casa de Pinheiro Machado, instruídos sobre o que escrever: “Saí com Al-  
cindo que me levou à Casa Carvalho e, diante de aperitivos —  eu ignorava  
até então que Alcindo dera para gostar de bebida —  aquele obelisco de  
silêncio abriu-se comigo em confidências. Rasgou-se todo. O conversa!  
Grande parte dela não posso reproduzir. De uma franqueza estarrecedora.  
Impublicável. O amargor daquele grande espírito! —  ‘Vão fazer com você  
o que fizeram comigo. Sugar. . . tirar tudo de dentro de você. . . e manter  
você em situação sempre subalterna. Defenda-se. Reserve-se. Senão você se
p e r d e ” G 8 2 )_
O perfil de Alcindo Guanabara, que deveria considerar seu papel no  
advento da República, sua campanha contra o governo de Prudente de Mo­
rais, que lhe valeu a prisão na ilha de Fernando de Noronha, alguns aspec­
tos de seus trabalhos parlamentares, estudos sobre problemas nacionais,  
reduzidos a livro ou não, discursos no Congresso e intervenções nas comis­
sões da Câmara e do Senado, de grande lucidez na análise e nos julgamen­
tos —  acabou vincado pela triste anedota do artigo contra Cristo, contada  
e recontada dezenas de vezes, de boca em boca, de ouvido em ouvido,  
registrada já em um sem número de depoimentos escritos, desde discursos  
acadêmicos até livros de memórias, sem falar nos numerosíssimos artigos  
de jornais e revistas, Fixando-se em sua imagem, a que dele se guarda até  
hoje, como indelével marca. Essa fixação foi poderosamente ajudada a  
partir da narração de Carlos de Laet, ao receber, na Academia Brasileira  
de Letras, a D. Silvério Gomes Pimenta: “Em certo jornal, cujo redator-  
-chefe costumava publicar artigos religiosos na Semana Santa, aconteceu  
que uma certa vez não o pôde fazer. Para o substituir foi então convidado  
um jornalista emérito. Erudição, talento, estilo, nada lhe faltava. Em breve  
ficou tudo ajustado: dimensões do.artigo, local em que seria estampado, e  
também o preço da colaboração. Mas o articulista, por vezo do ofício,  
tinha muitas almas, e, antes de se despedir, indagou qual conviria no mo­
mento. —  ‘ Já sei, disse, que tenho de escrever sobre o Cristo: mas pró ou  
contra?’  ” Embora Félix Pacheco tivesse contestado, desde logo, a versão  
de Carlos de Laet, é curioso que Alcindo Guanabara não o tivesse feito,  
antes, quando tudo circulava sob a forma de anedota, muito contada em  
rodas jornalísticas; e que Tobiãs Monteiro, secretário do Jornal do Comér­
cio, quando o fato teria ocorrido, não desse dele versão diversa, na essên- 2 8 2
(282) Gilberto Amado:op. cit., pág. 437.
