volumes  dos Documentos  His-
tóricos  foram  publicados  pelo 
Arquivo  Nacional.  A partir 
do terceiro,  a Biblioteca  assu-
miu a sua publicação.  Tecni-
camente,  esses  livros  apenas 
publicam  os documentos,  em 
transcrição  (não  em fac-sími-
le), sem  qualquer  comentá-
rio, a não  ser uma  breve  in-
trodução  que  os coloca  no 
seu contexto.  A Biblioteca 
Nacional  está  devendo  aos 
pesquisadores,  sejam  eles 
historiadores,  sociólogos  ou 
economistas,  uma  reedição 
dessa  obra  e a sua continua-
ção, publicando  outros  inú-
meros  e preciosos  documen-
tos guardados  no seu acervo. 
Nos oito  anos  da gestão  de Mário  Behring  foram  publica-
dos 19 volumes  da série  Documentos  Histoncos. 
Mas,  foi na gestão  seguinte,  de Rodolfo  Garcia,  que  a 
publicação  dos  Documentos  Históricos  bateu  o seu recorde:  70 
volumes.  Vários  deles  dedicados  à documentação  ate  então 
inédita  da Revolução  Pernambucana  de 1817,  com  introdução 
do grande  historiador  José  Honório  Rodrigues.  Essa  gestão, 
aliás,  foi de incrível  fertilidade  em matéria  de publicações  his-
tóricas.  Foram  também  entregues  ao público  diversos  volumes 
referentes  aos Autos  da Devassa  da Inconfidência  Mineira  c os Anais 
da Biblioteca  Nacional,  que  há 12 anos  não  eram  publicados, 
alguns  com  vários  tomos,  perfazendo  um total  de 20 tomos.  Nos 
seus  últimos  quatro  anos  de diretoria,  Manuel  Cícero  descui-
dou-se  dos  Anais.  E Mário  Behring,  talvez  preocupado  em de-
masia  com  a publicação  dos  Documentos  Históricos  relegou  os 
Anais  a completo  esquecimento.  O exemplo  de Rodolfo  Garcia, 
porém,  não  foi seguido.  O seu sucessor  não  publicou  um umco 
volume,  deixando,  mais  uma  vez,  o ónus  para  o diretor  seguinte. 
97 
