CA RA CTERÍSTICAS DO PASQUIM 161
tinha significação apenas pelo que afirmava em si mesmo, mas pelo que o  
associava ao momento eleitoral. Constant, aliás, influiu bastante no pensa­
mento político dos homens públicos brasileiros da época, ainda nos que  
elaboraram a primeira Constituição. Era normal, então, a busca aos escri­
tores políticos franceses para fundamentação de tendências e programas.  
Mais adiante, depois da Maioridade, a busca se orientou para os tratadistas  
ingleses, um pouco também para os norte-americanos, que tanto influiriam,  
muito mais tarde, nos legisladores republicanos.
...O Olindense  —  jornal de estudantes da escola fundada em 1827 em  
Pernambuco, juntamente com a de S. Paulo, e que se dizia político e lite­
rário, sendo mais político do que literário, o que indica, de forma contun­
dente, o primado do tema dessa natureza sobre os demais, a ponto de ser  
assim um periódico estudantil -  O Olindense  trazia a seguinte epígrafe:  
Ayons du moins le courage de bien dire, dans un siécle oá sipeu d ’ hommes  
out le courage de bien faire. Les hommes vertueux m ’ en sauront gré; et  
I’ indignation du vice sera encore un nouvel eloge pour moi  -  palavras pes­
simistas de M . Thomaz, em que havia a nota cética da época. O Semanário  
Político, Industrial e Comercial,  do Rio de Janeiro, em 1831, ano tão agi­
tado e cheio de acontecimentos decisivos —  nossa primeira revista exclusi­
vamente económica -  trazia epígrafe reduzida: Libertas quas erit -  a liber­
dade que será -  de Virgílio. O seu primeiro número apareceu em outubro;  
já haviam ocorrido, portanto, as agitações de rua do quadrimestre inicial  
do ano, que culminaram com a abdicação do primeiro imperador, mas sem  
que cessassem as inquietações políticas. O lema da liberdade permanecia  
com destaque. Persistiria, como motivo permanente, como aviso constante.  
Foge ao tema político, por exceção, a epígrafe do Jornal da Sociedade de  
Agricultura, Comércio e Indústria da Província da Bahia,  órgão da agre­
miação que lhe dava o nome: Ils encouragent V Agriculture, I’ Industrie, le  
Commerce, les Arts, véritables sources des richesses et de la gloire des Na­
tions.  Ainda como exceção, trazia ao lado a tradução da epígrafe.
Uma publicação literária, os Anais Fluminenses de Ciências, Artes e  
Literatura,  do Rio de Janeiro, trazia como epígrafe versos franceses, aliás  
inexpressivos, com a tradução em seguida: “Oh Pai da Natureza! Oh Gran­
de! Oh Justo! / Este Império protege, onde ordem nova / Com teu Favor  
Divino, à Sombra tua / O Templo Social reforça e esteia”. Moxinifada com  
maiúsculas, pois. A epígrafe do Jornal Científico, Económico e Literário,  
da Corte, era também em versos, assinada pelos redatores, e dizia: “Em­
preender o difícil, belo e útil / De um gênio extenso e esforço digno, / Que  
com desprezo vê tudo que é fútil”. Nada de sintomático nessa epígrafe,  
como na anterior. Palavras vazias, apenas. Essas publicações eram mais len-
