pério",  entregue  pessoalmente  pelo  chefe  de polícia  da Corte,  a 
desocupar  os alojamentos  e a dar posse  ao seu sucessor,  mas, 
mesmo  assim,  o cónego  não se abalou.  Só em 21 de outubro,  por 
força  "de  mandado  de despejo"  exarado  pelo  juiz  da lâ Vara 
Cível  da Corte,  com  prazo  fixo  de 8 dias  para  ser executado,  é 
que o cónego  Delgado  se dignou  a ceder  os seus  alojamentos  ao 
Pe. Goulart15. 
Apenas  para  que  se tenha  uma  idéia  do que  foi o trabalho 
desses  pioneiros,  vamos  anotar  algumas  das suas  mais  impor-
tantes  aquisições  que,  junto  com  o que veio  de Portugal,  consti-
tuem  o núcleo  do acervo  atual  da Biblioteca  Nacional. 
A principal  aquisição  feita  no Brasil  foi, sem dúvida,  a obra 
de frei José  Mariano  da Conceição  Veloso,  o famoso  Frei Veloso, 
grande  botânico,  professor  e desenhista,  que voltou  de Portugal 
para  morrer  no Rio  de Janeiro.  Frei  Veloso  era mineiro,  da 
cidade  de Tiradentes.  Em 1811,  o superior  do Convento  de Santo 
Antônio,  no Largo  da Carioca,  Rio de Janeiro,  doou  os impressos 
e manuscritos  do sábio  frade  ao príncipe  regente,  que certamen-
te os recebeu.  Com  a volta  de D. João  para  Portugal,  a obra  não 
foi mais  encontrada  e chegou  a ser dada  como  perdida.  Só em 
1825  frei Antônio  de Arrábida  a encontrou  na própria  Biblioteca 
e, por ordem  de D. Pedro  I, mandou  imprimir  parte  dos manus-
critos,  incluindo  aí a Flora  Fluminense,  em 11 volumes.  O texto 
foi impresso  na Tipografia  Nacional  do Rio  de Janeiro,  e as 
estampas,  em Paris,  na Oficina  Litográfica  de Senefelder  (Anais, 
v. XI, 1883,  p. 569 e ss). 
Em 1815,  foi comprado  o espólio  do Dr. Manuel  Ignacio  da 
Silva  Alvarenga,  e, em 1818,  a riquíssima  coleção  do arquiteto 
José da Costa  e Silva,  uma  "coleção  de desenhos  feitos  a mão, 
estampas,  camafeus,  moldes  etc.",  da qual  faziam  parte  nume-
rosos  originais  de obras  de grandes  artistas  italianos. 
Em 1819,  foi comprada  a valiosa  coleção  do conde  da Barca. 
Esta compra  ficou  famosa  por  ter sido  cercada  de fatos  no 
mínimo  escusos,  para  não  falarmos  de roubo,  por  parte  dos 
herdeiros  do conde  e do próprio  governo  português.  Os Anais 
da Biblioteca,  nos volumes  II e XI (1876  e 1883),  em três  longos 
estudos,  relatam  minuciosamente  o caso.  Em primeiro  lugar,  a 
coleção  contava  com  2 365  obras,  raras  e valiosas,  em 6 329 
volumes,  pelos  quais  a Biblioteca  pagou  a quantia  exorbitante 
45 
