52A IMPRENSA DA INDEPENDÊNCIA
maioria de que dispunham na Junta: eram órgãos dessa corrente o Semaná­
rio Cívico  e a Idade de Ouro do Brasil.  Foi a primeira campanha eleitoral 
travada pela imprensa, em nosso pais. “A tal violência chegou a disputa e  
tão arbitrárias se revelaram as autoridades empenhadas na reeleição —  conta  
^Rizzini —  que o Diário Constitucional  teve de suspender a sua circulação, a  
15 de dezembro”(27h Os brasileiros ganharam as eleições, apesar de tudo:  
um dos primeiros atos da nova Junta foi a extinção da comissão de cen­
sura. Voltou, então, a circular o Diário Constitucional  que, a 10 de maio de  
1822, reduzia o título para O Constitucional  porque deixava de ser diário.
Contra ele, tudo fez a prepotência dominante, acobertada pela tropa  
metropolitana do general Madeira. Não satisfeita em combatê-lo pelos seus  
órgãos áulicos tradicionais, os dois citados, fomentou o aparecimento de  
numerosos periódicos de vida circunstancial: A Sentinela Baiense,  do mes­
mo Silva Maia, que circulou de 21 de junho a 7 de outubro; O Analisador  
Constitucional,  de Manuel José da Cruz, que circulou de julho de 1821  
a fevereiro de 1822; O Baluarte Constitucional,  de Antônio Tomás de  
Negreiros, que circulou de julho a dezembro; O Espreitador Constitucio­
nal, de Francisco das Chagas de Jesus, que circulou de agosto de 1821 a  
junho de 1822 O Despertador dos Verdadeiros Constitucionais,  com meia  
dúzia de números que circularam em setembro de 1821; A Abelha,  que  
circulou de dezembro de 1821 a maio de 1822.
Em agosto deste último ano, o da Independência, não podendo ven­
cer pelos argumentos, a prepotência utilizou o seu método normal, supri­
mindo violentamente o órgão nativista, por assalto militar de que deu  
notícia O Espelho,  do Rio de Janeiro, com a seguinte nota: “O Constitu­
cional  era o unico periodico que se atrevia a lançar em rosto àqueles tira­
nos sua arbitrariedade, sua injustiça, sua barbaridade. E que fizeram eles?  
Assanharam primeiro uma matilha de escritores venais, sem nome, sem  
luzes, tirados mesmo das filas, surgiram Sentinelas, Analisadores  e tantos  
outros papéis, que fazem a vergonha da literatura, para escoltarem a Idade  
de Berro  e o Semanário.  Mas isto ainda não aterrou o patriotismo dos  
redatores do Constitucional.  Suscitam-se emharaços na tipografia, reduz-se  
a um terço o número de folhas, multiplicam-se as despesas. Assim mesmo  
continua aquele sisudo periódico. Assaltam-se muitas vezes as casas dos  
redatores, por toda parte se fazem ameaças; desamparam seus lares, mas  
sustentam a causa da patria. E preciso lançar mão de procedimento mais  
iníquo, perseguindo, não já os escritores escudados pela lei, mas o mesmo  
impressor e os inocentes vendedores”. 2 7
(27) Carlos Rizzini: op. cit., pág. 412.
