42 A IM PRENSA C O LO N IA L
caracterizou o processo da Independência. Assim, o Conselho de Estado  
constituído por D. Pedro com os procuradores das províncias e os minis­
tros, instalado em junho, encarou aquele problema de modo diferente. Em  
uma de suas primeiras reuniões, decidiu fosse levado a juízo o redator do  
Correio do Rio de Janeiro  e, para solucionar o caso particular, optou por  
legislação que visasse a generalidade. A decisão, em forma de portaria,  
reflete bem o temor à liberdade que a classe dominante, que empresara  
a Independência, conservava e que provava os seus esforços para limitá-la  
à separação entre os dois países. Não fazia referência, como os atos ante­
riores da espécie, aos abusos contra a religião, os bons costumes, o caráter  
dos indivíduos. Concentrava as atenções na defesa do Estado, prescre­
vendo medidas destinadas a preservá-lo das “doutrinas incendiárias e sub­
versivas e princípios desorganizadores e detestáveis”. Pela primeira vez, em  
nossa história, e logo nos primeiros dias de vida política autónoma, apare­
cia o chavão das “doutrinas subversivas”, tão prodigamente utilizado até  
hoje para acobertar os atentados à liberdade.
Os originais deviam ser assinados e as provas tipográficas submetidas  
ao procurador da Coroa. Era a censura: a mesma do período joanino. A  
classe dominante, ao estruturar o seu aparelho de Estado, mostrava que  
desejava conter a Independência nos limites da preservação dos seus inte­
resses. Tinha a liberdade de imprensa o mesmo conceito que os antigos  
dominadores metropolitanos. Pretendia manter a estrutura colonial. Man­
tida essa estrutura, a liberdade de pensamento não encontraria espaço e  
condições para existir e desenvolver-se. Um lustro antes, os revolucionários  
pernambucanos, na tentativa de 1817, haviam colocado o problema da  
liberdade de imprensa em outros termos. E isso apenas comprova que  
a liberdade tem conteúdo e forma dependentes da correlação de forças  
económicas, sociais e políticas: cada classe tem o seu conceito de liber­
dade, que supõe absoluto e eterno, e defende-o —  para defender-se.
