344 A G R A N D E  IM PRENSA
O Estado de São Paulo,  através do qual Monteiro Lobato se tornara  
conhecido, empenhara-se a fundo na campanha civilista, em 1910, época  
em que passara a contar com Amadeu Amaral na redação. Voltara à pro­
priedade individual de Júlio de Mesquita, em 1 9 1 4 ,  e transferira as oficinas  
para a rua 25 de Março, próximo à ladeira Porto Geral, onde ficaria até  
1928. Ricardo Figueiredo era agora o gerente; Nestor Pestana, o secretário.  
Durante a Guerra Mundial, passara a receber notícias pelo telégrafo sem  
fio e lançara a edição da tarde, o Estadinho.  Nela brilharia Voltolino que,  
depois de ilustrar, no Rio, em 1908, O Malho  e o D. Quixote,  este de Bas­
tos Tigre, passara a S. Paulo trabalhando em O Pirralho,  de Guilherme de  
Almeida, fundado em 1911, onde o seu forte espírito satírico criaria admi­
ráveis bonecos calcados no tipo ítalo-brasileiro. Passara, depois, ao Pasqui­
no Coloniale  e ao Saci,  de Cornélio Pires, acabando por fixar-se no Esta-  
dinho^216\  Essa edição vespertina cessou de circular quando a Guerra  
Mundial chegou ao fim. Foi aí que, como remate de seus males, ela nos  
mandou a chamada “gripe espanhola”, em 1918: a gripe devastou a reda­
ção do Estado,  que pôde continuar a sair pelo esforço de dois sapos,  Léo  
Vaze Monteiro Lobato, o primeiro incorporado à redação logo em seguida.  
Em 1919, o Estado  apoiaria, novamente, a candidatura de Rui Barbosa à  
presidência da República, resultante do impasse político a que levara a  
divergência entre os três Estados líderes dos destinos nacionais quando  
Nilo Peçanha, chefe do situacionismo fluminense, lançou o nome do grande  
baiano, secundado logo pelos dois jornais mais combativos da capital  
do pais, o Correio da Manhã  e o Imparcial.  Foi, mais uma vez, inútil: as  
eleições, realizadas em 13 de abril de 1919, deram a Rui, oficialmente,  
118 303 votos; a Epitácio, 249 342. A 18 de julho, Epitácio tomava posse  
na presidência da República.
Foi num dos discursos da campanha sucessória que Rui Barbosa fez  
referência ao tipo criado por Monteiro Lobato, o Jeca,  dando ressonância  
nacional aos seus traços: “O que se deu com o artigo de Monteiro Lobato,  
ao aparecer no Estado  em 1917, foi que ele veio como um balde de água  
fria numa fervura mais ou menos fátua que por todo o país andava então  
grassando. Ia nessa época pelo Brasil, no auge, aquilo que o sr. Gilberto  
Freyre polidamente chama de ‘exaltação lírica do caboclo’. Do ‘nosso
encomenda, sobreveio o imprevisto: uma súbita retraçSo de crédito, que temporariamente cerrou  
todos os guichês e carteiras de empréstimos dos bancos, paralizando os principais centros financei­
ros do pais”. (Leo Vaz: op. cit., págs. 80/85).
(276) Lemmo Lemmi (1884-1926), conhecido como Voltolino, notabilizou-se, depois,  
como ilustrador das fábulas de Trilussa e das histórias infantis de Monteiro Lobato.
