brasileiro tomou o primeiro empréstimo americano, no montante 
de 50.000.000 de dólares, prazo de 20 anos, juros de 8%, na 
verdade cerca de 9%, consideradas outras parcelas; em 1922, 
voltava a contrair empréstimo, agora no montante de 25.000.000 
de dólares, a 7%, prazo de 30 anos, complementado por emprés­
timo em libras, no montante de 9.000.00, pelo mesmo prazo e 
juros de 7,5%, além de 14.850.000 de francos, a 5%, prazo de 
90 anos. Em 1926, tomávamos mais 60.000.000 de dólares, nos 
Estados Unidos. Em 1927, mais 41.500.000 de dólares e 
8.750.00 de libras. Para desembocar, depois da crise, no funding  
de 1931. A dívida pública, se fixado o índice 100 para o ano 
de 1824, assinalava, em 1933, o índice de 6.876. O valor da 
tonelada exportada, se fixado o índice 100 para o ano de 1824, 
baixara ao índice 47, em 1928, descambando para o índice 23, 
em 1942. Se considerarmos o índice 100 para o ano de 1850, 
quanto às remessas para o exterior, em milhares de libras ester­
linas, o índice atinge 2.037, em 1930, e o valor absoluto passa 
de 525 a 10.692. O balanço da situação econômica e financeira, 
em 1931, constatava que a dívida externa, convertidas as várias 
moedas a dinheiro inglês, pela paridade da época, somava 
£ 237.262.533, exigindo o seu serviço anual mais de £ 20.000.000; 
a dívida interna consolidada, da União e dos Estados, atingia a 
quase 3,5 milhões de contos de réis, e a flutuante a quase 
2 milhões. T O
O que caracteriza a forma como o Brasil emergiu da crise 
está, fundamentalmente, na utilização ampla de seus próprios 
recursos, alteração que denuncia não só a dimensão desses re­
cursos como a sua anterior subutilização. É uma fase em que
T O  A  situação de caos, quanto ao endividamento externo, pode ser aferida pelo conhe­
cimento de alguns trechos do relatório da comissão encarregada de proceder ao 
levantamento, para fins do esquema de pagamento: "Não se achavam arquivados, na 
repartição encarregada, os contratos dos empréstimos federais. Das operações feitas 
e ainda em circulação, estavam colecionados apenas 8 contratosl Os valores reais das remessas eram também ignorados. O Tesouro fazia, habitualmente, as transferências 
pelas notas fornecidas pelos próprios agentes dos banqueiros interessados. Não havia 
contabilidade regular da dívida externa federal. A  situação, na parte relativa aos Estados 
e Municípios, era semelhante ou mesmo pior”. A  exposição de motivos apresentada, em 
fevereiro de 1934, pelo Ministério da Fazenda, dizia: "Não nos era possível continuar 
a usar desse expediente, acrescendo as nossas dividas com a emissão de novos títulos, 
vencendo juros para pagar juros vencidos.  Não era também possivel fazer qualquer 
acordo, além das nossas possibilidades reais.  ( ...)  O Brasil nunca  pagou seus emprés­
timos com seus próprios  recursos. Fez sempre novos  empréstimos para manter os 
antigos.  Os saldos de sua balança de comércio nâo lhe permitiram nunca  cobrir a 
balança de contas. ( ...)  Em contos de réis, o Brasil recebeu 10 milhões m/m, pagou 
8 milhões e meio, e ainda  deve de capital quase 10 milhões, sem contar o serviço de 
juros. Uma revista estrangeira, fazendo o balanço das nossas dívidas, fornece dados 
similares. Tomamos de empréstimo £ 431.418.254, pagamos £ 179.951.871 e devemos, 
ainda, £ 251.466.383, capital em circulação.  A realidade é que, pagando dividas com 
novas dividas, a nossa política o que fez foi aumentar  essas dívidas, ao Invés de 
diminuí-las”. (Valentim F. Bouças: op. cit.,  p. 302/305). As relações entre o latifúndio 
e o imperialismo estavam retratadas nesse descalabro.
