tradição  conserva,  ou descrevem  os livros"2.  O Palácio  da Ribei-
ra, onde  se localizava  a Livraria  d'El  Rei,  foi destruído  e, com 
ele, quase  toda  a Real  Bibliotheca  da Ajuda.  Candide,  persona-
gem de Voltaire,  depois  de múltiplas  aventuras,  chegava  a 
Lisboa,  ele e seus  amigos,  justamente  nesse  dia:  "Mal  puzeram 
os pés na cidade  sentiram  a terra  tremer  sob os seus  passos;  o 
mar espumante  começava  a invadir  o porto  e a arrebentar  os 
navios  ancorados.  Turbilhões  de chamas  e de cinzas  cobrem  as 
ruas e as praças  públicas;  as casas  desmoronam  sobre  os seus 
alicerces  e os alicerces  se desmancham;  30 mil habitantes,  de 
todas  as idades  e sexos  ficam  esmagados  sob as ruínas."  Pouco 
sobrou  de Lisboa.  Muito  pouco  sobrou  da bela  Livraria  juntada 
pacientemente  por D. João  I, D. Duarte  e D. Afonso  V. Fora-se 
quase  toda  junto  com  o palácio.  D. José  I (avô  de D. João  VI), 
sem tardar,  tratou  de juntar  as sobras  do incêndio  e a organizar 
uma nova  biblioteca.  Logo  no ano  seguinte,  adquiriu  a coleção 
de Nicolau  Francisco  Xavier  da Silva  e, em 1757,  os manuscritos 
do colecionador  2a  Conde  do Redondo.  Em 1760  juntou  à sua 
biblioteca  os livros  deixados  por José  Maria  Montarroio  Masca-
renhas  e, entre  1770  e 1773,  recebeu,  como  presente,  "a numero-
sa e rica livraria  pacientemente  amontoada  pelo  douto  abade  de 
Santo  Adrião  de Séver,  o padre  Diogo  Barbosa  Machado"3, 
composta  de 4 301  obras,  em 5 764 volumes.  Ainda  em 1773 
foram  incorporados  à Biblioteca  os livros  do Dr. Miguel  Franzi-
rá (192  volumes),  e o artista  inglês  G. Dugood  doou  ao rei os 
seus inúmeros  códices  manuscritos  e estampas  preciosas,  de sua 
propriedade.  Em 1779  foi comprado  um caixote  de livros  ao Dr. 
Bartholomé  Ulchoa,  de Madri,  e, em 1793  foram  igualmente 
incorporados  os livros  e códices  do Cardeal  da Cunha.  Com  a 
prescrição  dos  padres  jesuítas,  em Portugal,  a biblioteca  do 
Colégio  de Todos  os Santos,  na Ilha  de São Miguel,  nos Açores, 
veio também  se incorporar  à Real  Biblioteca.  Num  folheto  inti-
tulado  Processos  célebres  do Marquês  de Pombal  (1882),  relata-se 
que a Biblioteca  Real  da Ajuda,  menina  dos olhos  d'El  Rei,  nunca 
parou  de crescer:  seja  com  os livros  dos Cónegos  de São Vicente 
de Fora,  quando  estes  foram  transferidos  para  o Mosteiro  de Mafra 
e ficaram  privados  de suas  coleções,  seja com  os numerosos  espó-
lios de bibliófilos  condenados  à morte  ou ao exílio. 
32 
