Em maio de 1970, a imprensa informava que o Ministério das 
Minas e Energia submeteria ao Congresso (submeter era, evi­
dentemente, eufemismo) projeto para “ampliar a participação 
Privada na pesquisa, lavra e comercialização dos recursos mi­
nerais”. Teria o seu titular dito, então: “Estamos prejudicando 
a mineração no Brasil com a rigidez do monopólio estatal”. 
Por essa mesma época, constituía-se a empresa Amazônia Mine- 
raÇão S. A., destinada ao aproveitamento das reservas de ferro 
da serra dos Carajás, no Pará, em que se associavam a empresa 
estatal Companhia Vale do Rio Doce, com 51% do capital, e 
0 monopólio estrangeiro United States Steel Corporation, com 
49% (essa diferença de 1% a mais, lá, e de 1% a menos, cá, 
destinava-se, naturalmente, a embair os incautos). Assim, o Es­
tado brasileiro colocava a serviço de monopólios estrangeiros a 
empresa nacional petrolífera; como colocava a serviço de mo­
nopólio estrangeiro a empresa nacional exportadora de minério. " * 
A  legislação pretensamente modernizadora baixada pelo novo 
regime, na etapa de preparação do chamado “modelo brasileiro 
de desenvolvimento”, visava, sem nenhum disfarce, entregar aos 
interesses externos as áreas mais rentáveis da indústria brasileira, 
ntravés de mecanismos nem sempre claros: “O mais importante 
desses mecanismos é, atualmente, o dos incentivos fiscais. A po­
lítica económico-financeira definida pelo PAEG, Plano de Ação 
Econômica do Governo, no período Castelo Branco, discriminou 
as empresas nacionais em favor das estrangeiras. Enquanto as 
Ermas brasileiras lutavam contra a contenção de crédito, por 
exemplo, se expandia o crédito para as estrangeiras, através de 
°perações de swaps  e da Instrução 289. Essas e outras medidas 
no gênero enfraqueceram as empresas nacionais e fortaleceram 
as de capital estrangeiro”. m
A  política dos incentivos fiscais foi outro instrumento com 
9ue o Estado brasileiro beneficiou os monopólios estrangeiros 
’nstalados no país; iniciada em 1960, visava apenas as empresas 
nacionais, e nem poderia ser de outra maneira pois tratava-se 
e dinheiro arrecadado pelo Estado, de que este abria mão, 
desde que aplicado por tais empresas em determinadas áreas, 
que reputava devessem ser trabalhadas pelas organizações pri-
in  Leite vê rigidez no monopólio estatal trazer prejuízos para a mineração”,
Vjf' d° Brasil,  R io, 1 7  de abril de 1 9 7 0 .
Manha  r íí? * leir°s dividem  com  americanos a riqueza da Amazônia”, in Correio da  
“ r % n R|o. 1 6  de abril de 1 9 7 0 .
de 197o°nCentra^ °  traz desnac,onalização”,  in  Correio da Manhã,  R io, 3 1  de maio
