CONDIÇÕES GERAIS 401
riais, notas, entrevistas, tópicos, notícias, contra o Clube Militar e sua  
Diretória, contavam-se por centenas, diariamente, os ataques. Mas, no  
Congresso, a Petrobrás tornava-se lei, em 1953; só havia agora, um cami­
nho para destruí-la, o interno, o administrativo. Para isso foi nomeado seu  
primeiro presidente um de seus inimigos, Juraci Magalhães, cuja providên­
cia inicial e característica foi contratar nos Estados Unidos, para chefe  
da prospecção, Mr. Link, o geólogo mais bem pago do mundo encarregado  
de “provar” que, fora dos reduzidos campos baianos, o Brasil não tinha  
petróleo.
Apesar da política de conciliação e das concessões feitas ao imperia­
lismo por Vargas —  particularmente sua omissão quando da liquidação  
policial do grupo nacionalista militar —  tornava-se urgente debilitá-lo para  
que cedesse tudo ou, em último caso, fosse destituído do governo. A cam­
panha de 1951 a 1952 visara o grupo militar; tratava-se agora de liquidar a  
imprensa que o apoiara, representada quase que tão somente pelo vesper­
tino oficioso Última Hora.  Toda a imprensa concentrou-se, então, em  
demonstrar o óbvio: que esse jornal só se tornara possível pela concessão  
de grandes empréstimos nos estabelecimentos oficiais de crédito. Foi a  
“operação” que ocupou a grande imprensa em 1953 e que se arrastaria  
por alguns meses: era necessário pôr a descoberto os empréstimos levanta­
dos pelo vespertino oficioso, esquecendo aqueles levantados, nas mesmas  
condições, ou piores, pelos outros jornais^334L Rafael Correia de Oliveira,  
em sua coluna do Diário de Notícias,  mostrava como não era possível,  
quando menos por coerência, atitudes diversas ante fatos iguais, e acusava  
os Diários Associados  de se terem aproveitado mais dos estabelecimentos
(334) A 17 de outubro de 1950, Vargas eleito mas ainda não empossado, O G lobo  levantara  
empréstimo no Banco do Brasil, no valor de 31 770 dólares, isto é, os cruzeiros destinados à cober­
tura da importação de máquina impressora tipo off-set , modelo R olan d-U ltra RZU V ,  alemã, para  
imprimir O G lobo J u ven il, G ibi  e outras revistas desse tipo, lançadas pela empresa, escritura regis­
trada a folhas 59 a 61 do livro nP 354 do 15P Ofício de Notas, do tabelião Hugo Ramos, em que  
O  G lobo  aparecia como “sociedade irregular ou de fato”, cujos sócios eram Francisca Pisani Mari­
nho e seus filhos Heloísa Marinho Velho da Silva, Nilda Marinho Medrado Dias, Roberto Marinho,  
Ricardo Marinho e Rogério Marinho; O G lobo  dava, como garantia, penhor mercantil da própria  
máquina a importar e sua velha impressora G o s s ',  entraria com 20 %  sobre o valor em dólares, mas  
em cruzeiros, e amortizaria o resto em três anos, em prestações mensais de 20 000 cruzeiros. Um  
mês depois, apenas, voltava O G lobo  ao Banco do Brasil, levantando o correspondente a 31 776  
dólares, para importar três máquinas: uma dobradeira, uma impressora tipográfica e uma grampea-  
deira, todas alemãs, escritura registrada a folhas 86 a 88 do livro nP 355 daquele mesmo cartório, 
com as mesmas condições de pagamento, sendo as prestações mensais de 19 800 cruzeiros, e garan­
tia dada ainda pelas máquinas a importar, mais a mesma e velha rotativa G oss,  embora já hipote­
cada. Pouco depois, voltava O G lobo  ao Banco do Brasil para novo empréstimo, agora dos cruzei­
ros correspondentes a 50000 dólares, destinados à importação de máquina de impressão off-set,  
modelo R oland U ltra  RZU V ,  alemã, para imprimir a duas cores, escritura registrada a folhas 22 a
