35 
encontrará eco no país, resgatando-a e libertando-a muito mais 
depressa que a nossa voz. 
"Também poderia mencionar que estrangeiros de todos os paí­
ses possuem escravos no Brasil e que participando, assim, dos 
lucros e da sorte da escravidão eles dão à nossa gente, a impres­
são de que ela tem a sanção das suas respectivas nacionalida­
des. 
"Os abolicionistas americanos não foram loucos ao pgnto de 
querer uma intervenção estrangeira de qualquer natureza. De­
sejavam apenas cortar os fios estrangeiros que direta ou indire­
tamente enriqueciam o interesse e o prestígio da escravidão e 
atrair para o seu lado as influências morais estrangeiras que pe­
sam na opinião americana e aquecem ou agitam os sentimentos 
nacionais. Se isto é falta de patriotismo como Mr. Goldwin 
Smith dá a entender, então patriotismo é um sentimento es­
treito, atrasado e ciumento, que precisa ser grandemente me­
lhorado antes de se tornar um elo de boa vontade, liberdade 
e justiça nas diversas nações do mundo. 
"Espero que o Senhor me desculpe a extensão dessa resposta 
escrita com todo o respeito, que eu sempre senti por um pro­
fessor de moral política como Mr. Goldwin Smith. Masé dolo­
roso para mim ver as duas principais acusações feitas contra 
nós, no nosso país, primeiro a de que somos comunistas, por­
que não reconhecemos o direito do dono do escravo a uma in­
denização, e sustentamos que a escravidão é uma opressão in­
justificável para proveito próprio, ao qual o Estado não está 
obrigado a dar qualquer apoio, mas, pelo contrário, é obrigado 
a pôr-lhe fim imediatamente, e, em segundo lugar, à de que 
não somos amigos do nosso país porque pedimos a simpatia 
do mundo, lançadas em nossa face pelo escritor eloqüente, em 
cujas páginas vimos a escravidão denunciada como o mais ne­
fasto e maior crime da história. 
"Quanto à falta de patriotismo, deixe-me fazer uma última 
pergunta: se não é mais patriótico denunciar os crimes da es­
cravidão ao mundo, levando as classes dominantes e as institui­
ções do governo à barra do Tribunal da opinião pública e en-
vergonhando-as com a opressão de que são cúmplices, do que 
permitir que estrangeiros continuem a ter como sua proprieda-