168 O PASQUIM
Cipriano José Barata de Almeida, Clemente José de Oliveira, Luís Augusto  
May, figuras das características de Evaristo Ferreira da Veiga, de Bernardo  
Pereira de Vasconcelos, de José Bonifácio de Andrada e Silva. Evaristo,  
político eminente, doutrinador no jornal e na tribuna parlamentar, peni­
tenciou-se ele próprio do uso de linguagem desabrida: a . Aurora Fluminense  
não foi modelo de ética jornalística; duramente atacado, seu redator revi­
dou com aspereza; sofreu campanhas torpes, cutiladas violentas, provoca­
ções de toda ordem, mas não permaneceu insensível, dobrou-se às impo­
sições do tempo e brandiu, como os outros, os foliculários típicos, os  
pasquineiros notórios, a tremenda clava demolidora, em que difamação,  
mentira, injúria constituíam elementos singulares. De Bernardo Pereira de  
Vasconcelos, a quem a pequena imprensa não poupou, a quem os adversá­
rios castigaram sem piedade, pode-se escrever o mesmo. A mostra que nos  
fornece O Sete de Abril  ou A Sentinela da Monarquia,  órgãos que dirigiu,  
orientou ou redigiu, defendendo-se e defendendo as idéias que julgava  
dignas de apreço, não apresenta diferença, em comparação com a lingua­
gem empregada pelos pasquineiros que o combatiam. E José Bonifácio?  
Não orientou ele, com a violência de seu temperamento, a paixão e o  
descomedimento a que dissabores e injustiças davam coloração fulgurante,  
com extremos os órgãos pelos quais defendeu os seus princípios e as suas  
posições? A violência de linguagem não foi, pois, propriedade e caracterís-  
tica deste ou daquele —  foi sinal da época, marca da fase histórica. Reco­
lheu-a o pasquim, para fazê-la sua.
As causas não estavam apenas na incultura geral, na incompreensão  
que despertaria por certo uma linguagem serena, de análise e de crítica  
objetiva. O debate de idéias, de doutrinas, de problemas, que se processou,  
naturalmente, necessitava do tempero da veemência. A época não permitia  
divergências e competições estritamente acadêmicas, colocadas em nível  
isento de paixões. O que se pretendia, além da prova de excelência do que  
se pregava, era o esmagamento do adversário, a destruição do oponente.  
Buscava-se o poder, o exercício da função pública, para melhor servir a  
idéias ou a interesses que se podia disfarçar como patriotismo, segundo o  
ponto de vista das facções, mas que ocultavam largos e profundos interes­
ses, ameaçados ou ameaçadores, repontando em ataques e revides em que  
todos os processos serviam. Nessas competições, aqui e ali, às vezes repeti-  
damente, citava-se autores célebres, falava-se em instituições, apregoava-se  
a defesa do bem comum, da causa pública. Mas os alvos eram as pessoas 
que encarnavam estas ou aquelas idéias, posições, doutrinas, tendências,  
poderes. As citações, os nomes conhecidos, os princípios que surgiam  
como elemento acessório, disfarçavam os limites da competição imediata,
