Planejamento João Paulo de Reis Veloso, em entrevista à pu­
blicação norte-americana Business Week:  “As empresas estran­
geiras são poderosas contribuintes para o aumento das exporta­
ções dos produtos industrializados. São atraídas pela relativa 
estabilidade da economia brasileira, pelos baixos salários e pelo 
íarto estoque de matérias-primas. (...)  As empresas estrangeiras 
consideram que o Brasil é uma base para a produção e distri­
buição, a partir da qual pode suprir os países da ALALC. .. ” 
Não poderia haver retrato mais perfeito, nem autoridade maior 
para traçá-lo. O Ministro da Fazenda, Delfim Neto, em entre­
vista à revista Vision,  dizia o mesmo, com outras palavras: 
“Posso afirmar que o Brasil se transformará em um país de­
senvolvido com o concurso do setor privado. Dentro dessa pers­
pectiva, não fazemos distinção alguma entre o capital nacional e 
0 estrangeiro. Sustentamos o princípio de que o mercado na­
cional pertence às empresas que estão instaladas no Brasil”. ,,a  
Ainda aqui, a sinceridade e a objetividade dispensam comentá­
rios: a vantagem do novo regime está no desembaraço com que 
seus responsáveis e serviçais exteriorizam opiniões e análises, 
sempre na suposição da eternidade de tais regimes e, consequen­
temente, da irresponsabilidade deles.
Não se trata, pois, para pessoas assim, de verificar, na análise 
de qualquer modelo de desenvolvimento econômico, como o país 
está aproveitando das riquezas materiais que possui ou que gera, 
Pelo trabalho de seus filhos. Trata-se, sempre, de confrontar 
números, índices, taxas, como se eles, em si mesmos, tivessem 
valor. Certa revista especializada, dentro de tal critério, situou 
o problema do comércio exterior da seguinte maneira: “Um ele- 
mento importante do modelo de crescimento econômico do Brasil 
tem sido o comércio exterior e a grande abertura que as medidas 
governamentais tomadas nos últimos anos representaram para 
3s exportações. De uma economia introvertida, substitutiva de 
importações, passou o B rasil  a uma economia extrovertida, 
agressivamente exportadora. (...)  Se bem que as exportações 
não tivessem crescido no ritmo esperado, o sistema de desvalo­
rização cambial a curto prazo, ou minidesvalorização, continuou 
a permitir sua competitividade, em termos de preços internacio- 
na» s, e o reajustamento gradual dos custos internos motivado
,u Sindicato °P- cit.,  n. 9 
*“  Sindicato O P - cit., p. 9.dos Empregados em Estabelecimentos Bancários do Rio de Janeiro:
dos Empregados em Estabelecimentos Bancários do Rio de Janeiro:
