410 A CRISE D A  IM PRENSA
Em março de 1964, com tudo rigorosamente articulado, no exterior e no  
interior, deflagrou a preparação publicitária que anunciaria as ações milita­
res: toda a grande imprensa, articulada em coro, participou dessa prepara­
ção psicológica, como o rádio e a televisão. Os editoriais do Correio da  
Manhã,  nos últimos dias de março, —  aqui à guisa de exemplo —  foram  
esclarecedores até nos títulos: “Basta!” e “Fora!”, indicando ao presi­
dente João Goulart a saída, como se fora ele, não o mandatário do povo,  
mas empregado relapso. Foi a última “operação” montada pela imprensa  
empresarial em nosso país.
O controle da imprensa
O VI Congresso Nacional de Jornalistas, realizado em Belo Horizonte, em  
1955, colocou em discussão, sob vários aspectos, o problema do controle  
da imprensa, —  um desses aspectos foi o que se relaciona com o papel. O  
representante da Guanabara Orlando Bonfim Júnior apresentou impor­
tante estudo a esse respeito, “A liberdade de imprensa e a política econó­
mica e financeira do Governo”, detendo-se na apreciação dos requisitos  
materiais que condicionam a liberdade de imprensa, com destaque para o  
do papel. Mostrou como, no último lustro, verificava-se, no Brasil, “uma  
tendência no sentido de tornar inacessível aos jornais mais pobres esse ele­
mento essencial”, pela elevação de seus preços, consequente da alteração  
das taxas cambiais para sua importação. Como reflexo de “tão brusca e  
brutal elevação”, inúmeros jornais haviam desaparecido; outros haviam  
comprimido as despesas, reduzindo o número de páginas e dispensando  
empregados e colaboradores; terceiros continuaram a circular, mas com  
enormes dificuldades. Cinco anos depois, a situação se agravara muito. As  
dificuldades estavam vinculadas ao “Programa de Estabilização Monetária”,  
do ministro da Fazenda, Lucas Lopes. Fernando Segismundo, no Congres­
so de Jornalistas, acusaria: “A supressão dos preços diferenciais do papel  
favorece a concentração da atividade industrial jornalística, age no sentido  
de criar novo e odioso privilégio, qual seja o de limitar a liberdade de im­
prensa àqueles que têm bastante dinheiro. O fortalecimento do monopólio  
de informações e de opinião restringe, automaticamente, o campo de esco­
lha de diferentes setores sociais e económicos: leitores, anunciantes e pro­
fissionais de imprensa que vêem a lei da oferta e da procura sofrer assusta­
dora modificação a seu desfavor. (. . .) Ressente-se a imprensa brasileira de  
permanente escassez de papel. Um ou outro período de abastecimento
