CARACTERÍSTICAS DO PASQUIM 173
Assembléia Constituinte, recusa-se a tomar posse e instado, esclarece que  
não estava disposto a ter assento em assembléia rodeada de baionetas e  
ameaçada de dissolução, palavras que seriam proféticas. Na atividade de  
imprensa, em Pernambuco, pregou a rebeldia e foi vítima dessa pregação.  
Preso por duas vezes, a primeira sob o pretexto de que devia, à força to­
mar posse da cadeira de deputado, permanecendo anos no cárcere, não  
cessou o seu combate e não concedeu tréguas. Envelhecido, alquebrado,  
só encerrou a sua tarefa de pregação libertária quando lhe faltaram as for­
ças. O seu instrumento de luta, a imprensa virulenta, em que terçou armas  
e combateu a reação, não seria um modelo, possivelmente. Suas idéias não  
se pautariam por normas rigorosas e não veria sempre claro na confusão  
reinante ao tempo. Era, sem dúvida, uma figura da época, impregnada de  
seus defeitos e de suas paixões. Mas, em verdade, quanta diferença entre  
a sua vida tormentosa e o conformismo morno e vazio de Silva Lisboa,  
beneficiário do poder, de um governo que vinha burlando os interesses  
populares e traindo os anseios dos brasileiros. A situação fez de Barata mo­
desto mestre-escola de província; de Silva Lisboa fez barão e visconde —  e  
nisso também se caracterizou.
Para compreender a fase em que o pasquim foi a forma dominante da  
imprensa, é preciso, por outro lado, conhecer o ambiente político em que  
desenvolveu a sua atividade e em que influiu. Memorialista interessantís­
simo mencionou que “durante todo o primeiro reinado, não só nunca 
Pedro I conseguiu alcançar na Câmara dos deputados uma maioria sua” e  
que “durante a menoridade ou todo o período regencional quem exclusi­
vamente governou o país foi a câmara dos deputados, e por tal forma que  
todos os governos desse tempo nada mais foram do que simples executores  
da sua vontade”, quando, “durante todo o 2? reinado ao passo que não  
houve um só governo que presidisse a uma eleição, que a não ganhasse, por  
outro lado, a câmara dos deputados foi constantemente perdendo do seu  
prestígio e por tal forma, que ultimamente o seu poder, em vez de real e  
efetivo, como deveria ser, foi pelo contrário se tornando cada vez mais um  
simples poder de ficção”. Explicando: “A razão de tudo isto não há nin­
guém que o ignore; e é que, se Pedro I era muito tolo ou antes muito orgu­
lhoso para empregar a corrupção ou mesmo a força, quando ele tinha  
consciência de que não precisava do povo nem dos seus votos para gover­
nar; e que se a Regência era muito fraca, ou antes e com muito mais acerto,  
eta muito patriótica, para que lembrasse de empregar qualquer destes dois  
nieios; o 2? reinado, pelo contrário, não só empregou a corrupção ou  
mesmo a força, quando ele tinha a consciência de que maquiavélicas; mas  
guando percebia que não lhe bastavam os meios de corrupção ou todos
