306 A  G R A N D E IM P R E N S A
Mais tarde, criticando por sua vez outro livro, e desprovido de quali­
dade literária, mas corrosivo em sua posição sarcástica, o autor do Isaías  
Caminha  frisaria um aspecto importante, ao mostrar como “criticando  
semelhante pessoal —  a gente da sociedade —  não em relação ao plano  
anormal da sexualidade humana, mas em relação aos interesses sociais que,  
na vida comum, ele lesa mais quando se entrega às suas mórbidas abjeções  
sociais”, a literatura estava no bom caminho^226). Essa formulação e a de  
Veríssimo constituíam, sem dúvida alguma, um pouco do melhor que a  
perspectiva crítica da época podia alcançar. Uma e outra ficariam, entre­
tanto, abafadas e esquecidas na mediocricidade dominante. Depoimento  
curioso, o Isaías Caminha  mostra alguns aspectos parciais dessa mediocri­
dade, no palco da imprensa e na fase em que ela, sem ter encontrado ainda  
a sua linguagem específica, aceitava as fracas muletas de uma literatura  
decadentista, em tudo e por tudo na correspondência à fase em que as oli­
garquias dominavam amplamente o país.
Imprensa proletária
No início do século XX, o movimento reformista desencadeado nas últi­
mas décadas da centúria anterior, passa por uma fase de pausa, mas os seus  
efeitos, e a continuação do processo histórico, acrescentando outros efei­
tos, traduzem-se em alterações significativas. Entre elas, as que dizem res­
peito a formas novas de organização, correspondentes a exigências sociais  
que só agora surgem ou se definem com clareza. Uma delas é a que se rela­
ciona com o meio estudantil. Nas agitações reformistas do século XIX, em  
que participaram, por vezes tão ativamente, os estudantes haviam organi­
zado, no seu âmbito e fora dele, associações de diversos tipos, mas todas  
de caráter circunstancial, voltadas para o problema do momento, organiza­
ções abolicionistas, organizações republicanas. Mas não haviam ainda  
cuidado de organizar a si mesmos, a inserir no meio estudantil uma forma  
institucional própria. E isso o que vai acontecer ainda não tqrminado o  
ano de 1901, com a fundação, no Rio de Janeiro, da Federação dos Estu­
dantes, que começa a agitar a mocidade acadêmica.
Everardo Backheuser levanta essa bandeira, na Escola Politécnica,  
convocando colegas influentes, Heitor Lira entre eles, e os que formavam  
no seu grupo de antigos alunos do Ginásio Nacional, alguns dos quais,  
como o próprio Backheuser, eram socialistas ou se diziam tais, seguidores
(226) Lima Barreto: “Um livro desabusado”, em ABC, Rio, 24 de dezembro de 1921.
