inventário  do acervo  de periódicos  e processamento  por  com-
putador  do catálogo  correspondente;  inventário  das  diversas 
seções  e divisões  de referência  especializada,  pela  primeira  vez 
realizado  na BN,  seguindo  metodologia  moderna  e previamente 
testada;  instalação  de telex  e do terminal  de computador  Proda-
sen; implantação  no Brasil  do Sistema  ISBN;  designação  da BN, 
pela Biblioteca  do Congresso  dos Estados  Unidos,  como  Biblio-
teca depositária  das fitas  magnéticas  do Projeto  MARC-II33. 
Não podemos  deixar  de mencionar,  ainda,  que nessa  déca-
da foram  desenvolvidas  importantes  pesquisas  nas  áreas  de 
conservação  e restauração  de documentos  (com  a participação 
de técnicos  estrangeiros  e nacionais,  como  as que  tiveram  a 
participação  de biólogos-químicos  da Universidade  Federal  Ru-
ral do Rio de Janeiro)  e também  na área  histórica.  A década  em 
que Jannice  Monte-Mór  dirigiu  a Biblioteca  Nacional  ajudou,  de 
maneira  muito  significativa,  na recuperação  da imagem  da ins-
tituição.  Três  dos seus  projetos,  porém,  Jannice  não  conseguiu 
ver realizados,  segundo  ela mesma  reconhece:  o aumento  do 
espaço  físico  da Casa,  o aumento  do quadro  de pessoal,  tanto 
técnico  quanto  auxiliar,  e a autonomia  administrativa  da insti-
tuição. 
NOTAS 
1. Anais,  v. 26, pp. 519-20. 
2. Anais,  v. 33,1911. 
3. Dias,  Antônio  Caetano,  o Ensino  da Biblioteconomia  no Brasil,  2a ed.,  IPASE, 
Rio de Janeiro,  1956,  p. 32. Ver  também  Anais,  v. 38,1916,  p. 366.  Os cursos 
de Biblioteconomia  da Biblioteca  Nacional  foram  assumidos  pela  UNIRIO 
(Universidade  do Rio  de Janeiro),  em 1973. 
4. A Bibliografia  Brasileira  publica,  trimestralmente,  a produção  literária  do 
país. 
5. Grande  parte  dessas  conferências  foram  publicadas,  na íntegra,  nos  Anais: 
v. 35 (1913),  38 (1916)  e 40 (1918). 
6. Bittencourt,  Feijó,  Vida  de Manuel  Cícero  Peregrino  da Silva,  Rio  de Janeiro, 
MEC/SD,  1957. 
7. A Lei n2  496 e as Instruções  de 11 de junho  de 1901  estão  reproduzidas  nos 
Anais,  v. 33 (1911),  pp. 357-61.  A legislação  atual  sobre  registro  de obras  é 
exposta  de maneira  didática  em Willington,  João,  Manual  de Registro  de 
Obras  Intelectuais,  Rio  de Janeiro,  Biblioteca  Nacional,  1991,  32 p. 
122 
