A IM PRENSA Á ULICA29
A imprensa áulica
A característica principal da fase proto-histórica da imprensa brasileira,  
valida apenas do ponto de vista cronologico, foi a iniciativa oficial, de que  
o aparecimento da Gazeta do Rio de Janeiro  constituiu o primeiro fato. A  
iniciativa correspondia a determinadas causas —  não era gratuita. Era agora  
necessário informar, e isso prova que o absolutismo estava em declínio. Ja  
precisava dos louvores, de ver proclamadas as suas virtudes, de difundir os  
seus benefícios, de, principalmente, combater as idéias que lhe eram con­
trárias. Ao mesmo passo que, com a abertura dos portos, crescia o número  
de impressos entrados clandestinamente, inclusive jornais, e não apenas o  
Correio Brasiliense,  apareciam as folhas que tinham bafejo oficial e que  
pretendiam neutralizar os efeitos da leitura do material contrabandeado.  
O absolutismo luso precisava, agora, defender-se. E realizou a sua defesa  
em tentativas sucessivas de periódicos, senão numerosas pelo menos  
variadas.
Depois da Gazeta do Rio de Janeiro,  de 1808, surgiu na antiga capital  
colonial, a Bahia, a segunda cidade brasileira, a Idade de Ouro do Brasil,  
título sintomático de folha de formato in 4?, quatro páginas, circulando  
as terças e sextas-feiras, ao preço de 60 reis o exemplar e 8 $000 a assina­
tura anual. Era impressa na oficina de Silva Serva, escrita pelos portugueses  
bacharel Diogo Soares da Silva e padre Inácio José de Macedo, tendo apa­
recido o primeiro número a 14 de maio de 1811, trazendo como epígrafe  
os versos de Sá de Miranda: “Falai em tudo verdades / A quem em tudo as  
deveis”. Fora lançada sob os auspícios do conde dos Arcos, que traçou as  
regras a que o periódico deveria obedecer, apresentando “as notícias polí­
ticas sempre da maneira mais singela, anunciando simplesmente os fatos,  
sem interpor quaisquer reflexões que tendessem diretamente ou indireta-  
rriente a dar qualquer inflexão à opinião publica’  .
Essa pretensa isenção, entretanto, não deveria impedir a folha de  
mostrar “como o caráter nacional ganha em consideração no mundo pela  
adesão ao seu governo e à religião”. Assim, deveria ser imparcialmente a  
favor do absolutismo e constituir-se em órgão de sua louvação. Já pelo  
título, supondo ser uma idade de ouro para o Brasil o período joanino,  
a folha trazia o timbre que a caracterizaria. E, conquanto os redatores  
apelassem para os comerciantes, a fim de que estes lhes fornecessem as  
notícias que recebiam em sua correspondência -  eram eles, realmente,  
Pelos seus contatos com o exterior, os únicos elementos informados -  o 
compromisso com a verdade obedeceu as injunções severamente traçadas  
Pela autoridade, isto é, a nenhum respeito por ela, o que é fácil verificar
