46A  IM PRENSA D A  INDEPENDÊNCIA
de igualdade, todos aceitando, entretanto, a manutenção da estrutura  
colonial e a monarquia, havia também uma esquerda, que abrange desde 
os que desejam a separação sem condições àqueles que pretendiam ir  
adiante, e pregam alterações na estrutura colonial e mudança no regime  
político, batendo-se pela república. A redução de ritmo no processo —  
durante a regência joanina —  transferira a crise, mas também a aprofun­
dara. Isso não constitui uma originalidade histórica: via de regra, quando  
as forças retrógradas conseguem paralisar o avanço, pela força ou pela ma­
nobra, provocam inevitável radicalização da etapa subsequente, por pro­
cesso dialético de que os protagonistas raramente se dão conta. Assim, o  
problema de 1821-1822 não e o mesmo de 1808-1810. Enriqueceu o seu  
conteúdo, aprofundou-se, ganhou complexidade.
A correlação de forças, agora, não resume o problema no regime de  
monopólio, sobre cujo retorno a maioria esmagadora não tem nenhuma  
dúvida, condenando-o. O divisor deslocou-se —  e a favor do Brasil, contra  
o colonialismo político. O problema é, agora, muito mais profundo: é o  
problema da Independência. Em torno dele e que vão girar as posições: das  
classes, conforme se interessem pela separação com a mesma Coroa ou a  
mesma pessoa real, ou a separação com outra pessoa real, ou a separação  
com outro regime, dos indivíduos, conforme desejam esta ou aquela fór­
mula, logo ou um pouco depois, nesta ou naquela oportunidade, e se  
situem funcionalmente, nesta ou naquela atividade, e tenham maiores ou  
menores possibilidades para se manifestar e para influir. É o momento em  
que a imprensa, recebendo os reflexos da realidade, influi sobre a realidade, 
porque atravessa fase de liberdade Jlrata-se de liberdade eoncedidg; não de  
liberdade_conquistada. A diferença entre a liberdade concedida e a liber­
dade conquistoda_reside_^m_gue_a^uela pode ser anulada sem alteração  
das condições políticas e. esta exige, para ser anulada, que sejam alteradas  
as condições políticas, isto é, a correlação de forças.
Alcançada a Independência, com a proclamação de setembro de 1822,  
o problema sofre nova alteração: a unidade que se forjara para conseguir a  
separação cessa. É outro o problema, agora: é o da estruturação do Estado,  
problema de poder. Direita e esquerda que, quanto ao problema da Inde­
pendência, trabalhavam no mesmo sentido, separam-se nitidamente. A  
direita age logo, e a concedida liberdade de imprensa é praticamente anu­
lada. Não só por atos do poder, que se sucedem, como por atentados a  
jornalistas, que se repetem. Esses atentados são, via de regra, associados à  
linguagc m e m pr ega d a pelos pequenos ^jornais na interpretação usual. Essa  
explicação e vazia, entretanto: a violência de linguagem, própria da época,  
não era peculiar à imprensa de oposição. Isso sem considerar -  o que é
