IM PR E N SA  P O L ÍT IC A 347
o jornal quer ser principalmente pernambucano, Aníbal Freire vai dirigi-lo,  
com poucas interrupções, de 1922 a 1961.
Se, incontestavelmente, o Jornal do Brasil  apresenta-se, ao lado do  
Jornal do Comércio,  como grande empresa, o órgão popular por excelên­
cia continua a ser o Correio da Manhã,  folha de oposição, vibrante, escan­
dalosa às vezes, veemente sempre. Não poupa o governo de Epitácio Pes­
soa, em campanhas virulentas. Traz as hostes dominantes em permanente  
sobressalto^278). Na Gazeta de Notícias,  destaca-se uma figura de cronista,  
a de Antônio Torres: nascera em Diamantina, em 1885 e, ainda no seminá­
rio, escrevera na Estrela Polar,  órgão da diocese, e, depois de ordenado, as  
sarcásticas Cartas Paulistas,  que enviava de Botucatu, com um descomedi­
mento que levaria, pouco adiante, o cardeal a adverti-lo, o que o impulsio­
nou ao abandono da batina. Na Gazeta de Notícias,  suas críticas ferinas,  
mordazes, irreverentes, causaram sensação. Não poupava Paulo Barreto,  
mas desancava também Hermes Fontes, Antônio Austregésilo, Félix Pa­
checo, Ataulfo de Paiva, Guilherme de Almeida e tantos outros. Humberto  
de Campos descreve-o assim: “Novo Isaías, ele não perdoava ninguém.  
Figuras as mais respeitáveis foram por ele investigadas e reduzidas à sua  
condição natural. Costumes e pessoas, livros e autores, apóstolos e idéias,  
tudo sofria análise impiedosa, que valia por uma autópsia. E suas crónicas  
foram transformadas em livros. E as edições de seus livros se esgotaram. E  
Antônio Torres foi, na língua pura em que escrevia, o escritor mais admi­
rado e lido, na sua hora, no Brasil”. Antônio Torres combateu dura e aber­
tamente o domínio que o comércio português exercia sobre a imprensa do  
Rio, mas levou o seu combate a uma inconsequente lusofobia, acabando  
por escrever As Razões da Inconfidência,  para desabafar. Suas crónicas  
foram recolhidas aos livros Verdades Indiscretas, Pasquinadas Cariocas 
e Prós e Contras.  Passou a cônsul em Londres, em 1925, e ali morreu,  
em 1934, a 16 de agosto. Gastão Cruls publicou um volume de sua cor­
respondência.
Os escritores continuavam a salvar o orçamento doméstico servindo à
(278) “A oposição jornalística, porém, teve maior repercussão e caráter mais pessoal. Envol­
veu na mesma condenação e confundiu no mesmo ódio o Presidente da República e o candidato  
que as forças políticas majoritárias apresentavam à sua sucessão. Encheu de suas invectivas os dois  
últimos anos do Governo, até o brusco silêncio a que a reduziu o estado de sítio, em julho de 1922.
A campanha jornalística contra Epitácio Pessoa foi conduzida pelo C o rreio da M a n h ã ,  secundado  
Pela A  N oite, O  Im parcial,  a G azeta de N otícias, O  P ais,  a V a n g u a rd a ,  etc. Naquele tempo, o C o r­
reio da M an h ã  já era, com o Jorn al do C om ércio,  o nosso principal matutino, mas, ao contrário  
deste, era um órgão tradicional de oposição. Daí lhe advinha a sua imensa popularidade”. (Laurita  
Pessoa Raja Gabaglia, op. cit., pág. 4 3 4 ,1).
