100 O PASQUIM\
Diário Fluminense  e Spectador Brasileiro,  órgãos áulicos que constituíam  
a imprensa possível antes da instalação da Assembleia Legislativa^62^ .
Foram relativamente numerosos os franceses que chegaram ao Brasil,  
na fase da Independência, aqui se radicando a maioria; boa parte deles era  
constituída por livreiros, tipógrafos, jornalistas mesmo: “No I Reinado, a  
par dos primeiros livreiros que se estabeleceram no Rio de Janeiro, como  
Paul Martin, J. B. Bompard, M . S. Cremière e Cogez, jornalistas franceses  
se tornavam militantes da imprensa nascente que ajudavam a fundar como  
M. Jourdan Ainé, no Diário do Rio de Janeiro  (1823), redator efetivo,  
como o foi J. F. Despas, além de outro mais afoito, Pierre Chapuis, expulso  
do país por crime de idéias. Sem esquecer, é claro, Pierre Plancher, dono  
da tipografia que passaria a imprimir, em 1827, o Jornal do Comércio.  Em 
cada um desses jornalistas franceses a exaltação liberal encontrou porta-  
-voz. Alguns eram até republicanos ^ 63K
Não apenas os franceses contribuíram para o impulso que a imprensa  
brasileira recebe, a partir de 1826, desde a instalação da Assembleia Legis­
lativa: criadas as condições políticas, as materiais começaram a surgir, e  
quase sempre proporcionadas por estrangeiros. Segundo memória Acerca  
da introdução da arte litográfica e do estado de perfeição em que se acha a  
cartografia no Império do Brasil,  lida no Instituto Histórico e Geográfico  
Brasileiro, em 1869, por Pedro Torquato Xavier de Brito, os trabalhos da  
primeira oficina litográfica fundada aqui, em substituição à seção de gravu­
ras em aço ou em cobre do Arquivo Militar, para a reprodução de mapas,  
cartas e planos, “começaram em 25 de janeiro de 1826, na casa em que  
residia João Steiman, na rua da Ajuda, canto do beco de Manuel de Carva­
lho”. Contava com Steiman, como professor litografo, dos soldados do  
27? Batalhão de Estrangeiros I. Needergessas e K. Mohr, do alferes Carlos  
Abelée, como professor de Desenho, e de três soldados, como alunos, e de  
um civil.
Steiman teriá trazido da Europa o material, por encomenda do dire­
tor do Arquivo Militar, brigadeiro Joaquim Norberto Xavier de Brito.
marinha: 43; médicos e cirurgiões: 35; senado: 28; câmara: 29; corpo diplomático e consular: 18;  
empregados na Alfândega: 15; oficial da Secretaria do Estado: 1; demais classes: 72. Total: 793.
(62) Informando a respeito do incidente quê motivou a expulsão de Chapuis, Hélio Viana se  
coloca ao lado de seus denunciantes. Chama o jornalista francês de “audacioso publicista estrangei­
ro” e, referindo-se à Contradita  em que ele procurou defender-se, afirma: “De acordo com as suas  
páginas, lançou Chapuis funestíssimos elementos de desconfiança entre brasileiros e portugueses,  
não podendo, portanto, ser considerado nosso amigo” .  (Op. cit., págs. 432/433). É uma historio­
grafia que se desculpa de termos lutado pela nossa Independência. . .
(63) Francisco de Assis Barbosa: Alguns Aspectos da Influência Francesa no Brasil , Rio,
1963.
