90O PASQUIM
pesar o perigo da força armada nas mãos de um príncipe jovem, rodeado  
de lisongeiros sem caráter, inimigos encarniçados do Brasil”.
Pregava a união para a defesa da Independência e da liberdade. Com­
batia a cúpula da Igreja, no caso do cabido de Olinda, cujos membros,  
dizia, “estimulam a servidão e o despotismo”. Sua linguagem ia em cres­
cendo, aproximando-se da rebeldia. Elogiava o Ceará: “Ali alçou o grito à  
liberdade, e o seu eco fez estremecer o coração do Império”. Vergastava o  
massacre dos patriotas, assassinados, no Pará, no porão do brigue Palhaço-  
“Pois não vedes que aquele horrendo massacre foi feito pelos infames ingle­
ses, a soldo do imperador, combinados com os portugueses, seus patrícios,  
e o governo de então do Pará, valongo de seus escravos?” Quer que todos  
participem da luta e caustica os apaticos: “Eis a razão por que se louva a lei  
de Sólon, que reputava infames aqueles que não tomavam algum partido 
nas sedições populares”. Combatia o preconceito de raça, afirmando: “já  
está à porta o tempo de muito nos honrarmos do sangue africano”. Seu  
adversário pior era José Fernandes Gama, da Arara Pernambucana,  a quem  
atacava, esclarecendo que “idéias velhas não podem reger o mundo novo”.  
Revidando a frei Sampaio, do Regulador Brasileiro,  declarava: “Não admi­
timos mais imposturas, conhecemos o despotismo, havemos de decepá-lo.  
Primeiro de todos os portugueses, concebemos a idéia de sermos livres,  
começamos a saborear as doçuras da liberdade e, para a defendermos e  
conserva-la, aventuramos afoitamente o amor da vida: somos indomáveis,  
e ainda nos jactamos de pisar sobre os ossos dos companheiros de Nassau”.  
Quando se assina o tratado de reconhecimento da Independência, aceitan­
do cláusulas “cujo sentido vale por um opróbio”, combate-as asperamente.
Era bem o homem da rebeldia de 1817, um daqueles que haviam  
transformado, segundo o conde dos Arcos, Pernambuco num “covil de  
monstros infiéis”, indivíduos “infames, ridículos, desprezíveis e bandidos”.  
Que servidores portugueses assim proclamassem, não espanta; espanta que  
a historiografia oficial tenha continuado a qualificá-los assim. Indivíduos  
que se portavam, entretanto, com austeridade indestrutível, comprovada  
pelo cronista que esclarece: “quando as tropas realistas retomam Pernam­
buco, la vão encontrar, intato, num cofre, no engenho onde acampavam os  
revoltosos, tudo quanto as autoridades do governo haviam deixado no dia  
da capitulação”. Frei Caneca esposara a rebelião, estivera entre os trinta  
patriotas que a corveta Mercúrio  levara para a Bahia, onde haviam sido  
metidos na cadeia da Relação, nela penando ate que as Cortes lisboetas  
os mandassem libertar, em 1821. Vinculara-se às forças rebeldes, com frei  
Breyner, chefe de guerrilhas, como o padre Sousa. Fora acusado de “apren­
der o ofício de soldado, de ser muito influído no serviço, de ser declama-
