A PERSEGUIÇÃO À IMPRENSA 65
mantendo a orientação que o motivara; ri Malagueta,  que atingiria agora o  
auge de seu prestígio; e a Gazeta do Rio de Janeiro,  como folha oficial,  
mudando o título, depois da Independência, para Diário do Governo;  no 
Maranhão, prosseguia O Conciliador;  em Pernambuco, a Segarrega,  durante  
todo o ano e, até maio, o Relator Verdadeiro.  Novas tentativas surgiriam  
agora, juntando-se a estas e substituindo as que haviam malogrado.
Logo a 5 de janeiro de 1822, apareceu a primeira, com o Compilador  
Constitucional Político e Literário Brasiliense,  impresso na Tipografia  
Nacional, que se aguentou até o início de maio, dirigido pelo português  
José Joaquim Gaspar do Nascimento, a que se juntou pouco depois o pau­
lista João Batista de Queiroz, que se destacaria na fase da Regência como  
pasquineiro audacioso. Circularam desse jornal 15 números, vendidos a  
80 réis, adotando posição descompromissada, no choque entre a facção  
andradina e a do Revérbero, o  que não impediu que José Bonifácio o for­
çasse a passar à oficina de Moreira & Garcez, onde foram impressos os seus  
dois últimos números, recomendando o ministro ao intendente de polícia  
que “coibisse semelhantes escritos incendiários”.
Silva Lisboa compareceu, em 1822, com mais alguns de seus periódi­
cos doutrinários, dificilmente enquadráveis no gênero que define a impren­
sa: a Reclamação do Brasil, que circulou semanalmente entre 9 de janeiro  
e 22 de maio, tirando 14 números, substituindo a Sabatina Familiar,  que  
desaparecera a 5 de janeiro: apoiava a resistência às decisões das Cortes,  
mas atacando a idéia da convocação da Constituinte; a Heroicidade Brasi­
leira,  de que circulou apenas um número, a 13 ou 14 de janeiro, confis­
cado, não se sabe bem porque, pelo governo. Silva Lisboa descansou até a  
Independência, quando gestou dois outros panfletos: ri Causa do Brasil no  
Juízo dos Governos e Estadistas da Europa,  que circulou em 16 folhetos,  
entre 15 de outubro de 1822 e 20 de março de 1823; e O Império do  
Equador na Terra de Santa Cruz,  cujos 12 folhetos apareceram entre 15  
de outubro de 1822 e 28 de janeiro de 1823, superpondo-se, assim, à cir­
culação dos dois produtos do engenho do escritor baiano. E ele não parou  
aí: em novembro de 1822, começou a lançar os 11 folhetos do Roteiro  
Brasílico ou Coleção dos Princípios e Documentos do Direito Político em  
Série de Números,  divulgando extratos de Burke, Montesquieu, Hume e  
outros, e combatendo as idéias de Rousseau. O incorrigível grafômano  
continuava o mesmo.
A tentativa dos Anais Fluminenses de Ciências, Artes e Literatura,  
do início de 1822, de José Vitorino dos Santos e Sousa, ficou no primeiro  
número. A 23 de março, surgiu o fascículo inicial dos oito a que atingiu,  
até 26 de maio, a Correspondência turca interceptada a um emissário
