32 A IMPRENSA COLONIAL
meio do qual possam o governo e seus ministros rebater os sofismas dos  
outros e exercer uma saudável influência sobre a opinião da nação”. Era  
indispensável, assim, quanto a O Investigador Português,  a que cabia natu­
ralmente tal missão, “sujeitá-lo a uma espécie de regulamento e fazer por  
assim dizer um ajuste com os redatores”. Liberato entrou em conflito com  
Palmeia, fazendo ressalvas, de início, ao “ajuste”, para, depois, em 1818,  
começar a destemperá-lo. A quisília prendeu-se principalmente à posição  
de Liberato que, no jornal, combatia a permanência da Corte no Brasil.  
D. João não teve dúvidas: mandou suspender o auxílio à folha, que Libe­
rato abandonou em outubro de 1818. Em fevereiro do ano seguinte, o  
jornal desapareceu.
Era preciso substituí-lo. Palmeia sugeriu que se publicassem “no Rio  
de Janeiro e em Lisboa jornais que defendessem a causa do governo com  
talento e conhecimento”, enquanto tentava, de sua parte, conseguir jor­
nais que combatessem “a indecência e o atrevimento dos periódicos portu­
gueses que se imprimem em Londres”. Dessas tentativas surgiu O Contem­
porâneo,  redigido por Manuel Inácio Martins Pamplona, ex-sentenciado,  
que recebia mil francos mensais da legação lusa em Londres pelos seus  
serviços. Não foram excelentes esses serviços pois o embaixador português,  
agora especializado em conseguir penas de aluguel, cogitava logo de captar  
a do padre Joaquim Ferreira de Freitas, redator do Padre Amaro ou Sovela  
Política, Histórica e Literária.  Alugado o padre, verificou o alugador, logo  
depois, que ele se vendia a todos. Fez-se necessário aumentar-lhe o sub­
sídio. O padre se tornaria profissional do mister: foi alugado, adiante, por  
Caldeira Brant, quando das negociações para o reconhecimento de nossa  
Independência e, mais tarde, pelo Chalaça, para descompor o Brasil e os  
que haviam levado D. Pedro I à abdicação. Notável precursor, esse, de  
alguns notórios jornalistas atuais, desonra da classe que não pode por eles 
ser aferida.
Circularam em Londres, entrando no Brasil, outros periódicos, não  
estipendiados pelo governo de D. João. O Português ou Mercúrio Político,  
Comercial e Literário,  por exemplo, sequência do efémero semanário O  
Espelho,  de João Bernardo da Rocha, visando particularmente os comer­
ciantes, que começou a circular em abril de 1814 e findou em dezembro  
de 1821, combatendo a política de D. João. Como o Correio Brasiliense  
e O Português,  sairia em fascículos O Campeão Português,  que Liberato  
Freire de Carvalho redigiu, depois de abandonar O Investigador Português.  
Sua independência em relação ao governo luso não significava de forma  
alguma simpatia pelo Brasil. Muito ao contrário, o seu redator declararia  
que, para ele, tratava-se de libertar Portugal “de uma escravidão em que
