428A CRISE D A  IM PRENSA
contra a estabilidade de nossos regimes políticos, ou, até mesmo, pelos  
que pretendem transformar o jornal apenas numa indústria de gordos ren­
dimentos, através do faturamento de idéias em letra de forma, nesse dia  
nossas comunidades estarão à mercê de quem as queira dominar. Pouco  
importa a forma de que se revista essa dominação —  porque todas conduzi­
rão à perda irremediável de nossas franquias democráticas. Os homens de  
imprensa raramente se dão conta desse transcendente fenômeno”.
Os eufemismos vão se tornando diáfanos, começam a descerrar-se os  
véus de sinuosidades. O autor da tese, arredondando tranqiiilamente con­
sagrados chavões, compreende o profundo sentido político “desse trans­
cendente fenômeno”. O que ele mais teme é, justamente, que a imprensa  
se liberte, que seja presa dos “interesses alheios aos seus nobres objetivos”,  
isto é, que deixe de defender os trustes e monopólios estrangeiros, por  
coincidência os grandes anunciantes; que não ceda à pressão para “o mais  
afrontoso desgarramento dos altos propósitos que até agora têm sido o  
galardão” desse “bastião de nossas convicções políticas, sociais e religio­
sas”, isto é, que, em consequência dos altos custos de produção e do aban­
dono em que a deixam os anunciantes, a nossa imprensa venha a aceitar  
“os interesses embuçados dos que tramam contra a estabilidade de nossos  
regimes políticos”, isto é, dos que pregam reformas e desejam uma im­
prensa livre do controle das agências estrangeiras de publicidade.
Qual a saída para a crise da imprensa, segundo o porta-voz dessas  
agências? Ele agora diz claramente o que pensa: “Mas a não ser que as clas­
ses produtoras se compenetrem de que a imprensa ê o quarto poder dos  
regimes democráticos, e que sua independência está intimamente ligada à  
compreensão dos anunciantes, que possibilitam sua existência, a imprensa  
latino-americana irá perdendo sua liberdade de movimentos, e, com ela,  
seu prestígio perante a opinião pública. Este ê o relevante papel esclarece­
dor que as Agências de Propaganda precisam desempenhar junto aos seus  
clientes, sobretudo perante aqueles que ainda não se convenceram do sen­
tido subjetivo da propaganda.  O anunciante, de um modo geral, desco­
nhece o que se passa no recesso das redações, o embate cívico que ali é  
travado entre forças que se entrechocam. Ele quase sempre ignora o que  
existe de renúncia e de perseverança, de altruísmo e inteligência para que  
o veículo de suas mensagens publicitárias realize as tarefas que lhe são  
superiormente impostas pelo interesse público. Ele dificilmente concebe  
o que custa ao jornal a informação segura, a imparcialidade de comentário  
critico, o desarmamento dos espíritos. Este papel esclarecedor pode ser  
hoje desempenhado pelas Agências de Propaganda com uma oportunidade  
que justifica plenamente a elevação de nossos propósitos”. Não é possível
