uma outra, herança do passado. Como em fins dos anos 50, 
estes aumentos estão novamente orientados para bens de con­
sumo durável e . bens de capital”. m
No fim de contas, o chamado “modelo brasileiro de desenvol­
vimento”, por ser composto de peças heterogêneas, algumas, e 
as mais importantes, funcionando como meros apêndices, asse­
melha-se a um monstro, a uma criatura que de humano tivesse 
apenas “o gesto e o peito”, mas com assimetrias e deformações 
gigantescas: um homem que tivesse um braço de vinte metros 
e o outro de quinze centímetros, um pé de meio metro e outro 
de quatro centímetros, a cabeça com diâmetro de um metro e o 
tronco com diâmetro de trinta centímetros, com três olhos e uma 
orelha, o nariz com as ventas para cima. Seria um tipo original 
— mas não serra humano.. .
* “ Albert Fishlow: "Depois de crescer, distribuir”, in Veja,  São Paulo, 7 de junho 
de 1972.
