nheiros,  habituados  às longas  aventuras  e travessias  - outro 
orgulho  de Portugal  -, não  perdoaram  aquela  nobreza  requin-
tada e de costumes  mais  delicados.  Foram  três  meses  de sofri-
mento.  A água  era pouca  e os piolhos,  muitos.  Limpeza  e con-
forto,  nenhum.  As tempestades  separaram  a esquadra,  e D. João 
aportou  antes  na Bahia,  enquanto  os cariocas,  decepcionados, 
festejavam  a chegada  de navios  que lançavam  suas  âncoras  sem 
o príncipe  regente,  sem  a nobreza  do mais  alto  escalão  e, sobre-
tudo,  sem  a Rainha  Louca,  de quem  já se contavam  as mais 
pitorescas  e picantes  histórias.  Só no dia 7 de março  de 1808, 
quatro  meses  depois  da partida  de Lisboa,  chegaram  ao Rio de 
Janeiro  os barcos  do príncipe  com  a sua preciosa  carga  de livrps 
e outras  peças  do seu acervo.  No volume  I dos Anais  (1876-77), 
Ramiz  Galvão  faz uma  descrição  minuciosa  dessa  bagagem  e 
acrescenta:  "Não  se sabe  o que  mais  se deva  admirar,  si a 
excellencia  das edições  raras  si a belleza  dos exemplares  prefe-
ridos  pelo  douto  colleccionador,  si enfim  a boa ordem  e perfei-
ção das collecções  factícias,  prodígio  de perseverança  e de cui-
dado.  Estão  nella  reunidas  quasi  todas  as províncias  do saber 
humano,  representadas  pelas  obras  mais  dignas  de nota  e esti-
ma."  O acervo  da Real  Bibliotheca  não  veio  por inteiro.  Tinha 
sido dividido  em três  lotes.  O primeiro  chegou  com  D. João,  o 
segundo  chegaria  mais  tarde,  em 1810,  com  o bibliotecário  Luís 
Marrocos,  de quem  falaremos  mais  tarde,  e o terceiro,  talvez 
porque  a situação  em Portugal  tenha  melhorado,  nunca  foi 
despachado.  Ambos  devem  ter ficado  muito  bem  escondidos, 
em Lisboa,  pois,  como  era a praxe  de todas  as guerras,  as tropas 
de Napoleão  não  se furtaram  à clássica  pilhagem.  Os livros, 
mapas,  desenhos,  medalhas  e manuscritos  escaparam  da rapi-
na, o que não aconteceu  com  outros  bens  culturais  portugueses, 
como,  por  exemplo,  o famoso  herbário  do cientista  brasileiro 
Alexandre  Rodrigues  Ferreira,  que  até hoje  está  em Paris,  no 
Laboratoire  de Phanérogamie9. 
Não se dispõe  de inventário  exato  de quantos  livros  vieram 
de Portugal,  nas duas  remessas  de que falamos.  Sabe-se,  porém, 
que, em 1814,  a Bibliotheca  Real  do Rio  de Janeiro  já contava 
com mais  de 60 mil  livros,  como  testemunha  o padre  Luiz 
Gonçalves  Santos,  sendo,  então,  "a primeira,  e a mais  insigne, 
que existe  no Novo  Mundo"10. 
35 
