do imposto, já que lhes cabe a parte do leão”. O problema não 
estava — e aqui entramos nós — entre o Nordeste e o Sul, mas 
entre uma área de capitalismo desenvolvido e desnacionalizada 
em grande parte de sua produção, e uma área de capitalismo pouco 
desenvolvido e de relações pré-capitalistas ainda extensas; aquela 
tendia a “colonizar” esta, inexoravelmente; o processo estava 
sendo agravado pelo “modelo brasileiro de desenvolvimento”.  
Publicação especializada assinalava, em 1972, que “vem a região 
nordestina perdendo, ano a ano, a sua representatividade no âm­
bito do mercado de trabalho urbano brasileiro”. O preço do 
que exportava declinava sempre e a região estava em processo 
de empobrecimento. m
A concentração da renda despertou acesas controvérsias, na 
niedida em que o processo seguia seu inexorável desenvolvimento. 
Começou a se tornar evidente que era preciso examinar, para 
ajuizar o “modelo brasileiro de desenvolvimento”, “como o país 
está se apossando das riquezas materiais que ele próprio gera”. 
Havia um contraste ostensivo e escandaloso entre a situação a 
que estava atirada a maioria da população e as taxas que pre­
tendiam demonstrar vigoroso crescimento da economia. Os eco­
nomistas oficiais — e alguns elementos pagos, cuja pena sustenta 
qualquer tese — apregoaram que as taxas de concentração deri­
vavam da rapidez do desenvolvimento, e seriam inevitáveis, uma 
vez que o país optara por esse caminho. Mas a verdade é que 
não foi o país que optou, foram os tecnocratas que geraram o 
modelo”, a serviço do latifúndio, admitido como intocável, e dos 
interesses externos, admitidos como mola propulsora do desen­
volvimento, segundo o “modelo”. Outros, mais audaciosos, ale­
garam que a concentração derivava da educação, agora acessível 
a número maior de brasileiros. Esse dado era falso: a educação 
não está ao alcance de maior número de brasileiros; mas se essa 
Premissa era assim, a conclusão era ainda mais falsa, porque era 
ridícula. O fato é que o PIB de 1971 era dado como tendo cres­
cido 11,3%, mas os dados do censo mostravam que apenas 1,1% 
da população tinha direito a salários mensais superiores a 2.334 
cruzeiros. As críticas acentuavam os traços negativos do “modelo”.  
Paulo Singer dizia, em estudo de economia: “Para a grande 
maioria dos poucos trabalhadores qualificados brasileiros, que 
Participam da produção de uma riqueza crescente, à qual pratica­
mente não têm acesso, o atual ‘milagre brasileiro’  oferece pouco 1 1 1
1 1 1  Revista Econômica do Banco do Nordeste,  ano III, n» 10, Recife, junho de 1972.
