recomposição  ("nenhuma  providência  verdadeiramente  eficaz 
fora tomada  contra  mofo,  fungos,  poeiras,  insetos,  calor  e umi-
dade"). 
Sob o ponto  de vista  da organização  administrativa,  as 
coisas  não estavam  melhores,  pois  submetiam-se  a um organo-
grama  "não  ordenado  por critério  lógico  e funcional":  ambigüi-
dade  de serviços;  seções  criadas  pela  reforma  de 1960  ainda  sem 
atribuições  definidas;  inadequada  localização  de seções,  dificul-
tando  o planejamento  orgânico  de serviços;  um  sistema  de 
pessoal  quantitativamente  insuficiente  e qualitativamente  por 
vezes  inadequado;  falta  de espaço  conveniente  para  instalações 
de serviços,  equipamento  e acervo;  contribuição  legal,  apesar  de 
regida  por  decreto  desde  1907,  praticamente  esquecida,  uma 
vez que  "os editores  encaminham  à Biblioteca  Nacional  apenas 
20% do que  se publica  no país"27. 
Pelo  que  se pode  perceber  neste  resumo,  a tarefa  que 
surgia  à frente  da nova  diretora-geral  era desmedida.  Mesmo 
assim,  ela a enfrentou  com  coragem  e venceu  em diversas 
frentes.  E foi além:  não deixou  de enfrentar,  também,  o aspec-
to cultural  da instituição.  Antes  de falarmos  mais  longamente 
do seu  trabalho  administrativo,  façamos  um resumo  dessa 
segunda  parte,  aquela  que  se relaciona  diretamente  com  a 
cultura. 
Jannice  Monte-Mór  não  se descuidou  das  aquisições  de 
valioso  material  bibliográfico  e iconográfico,  nem  dos  progra-
mas de integração  da Biblioteca  no contexto  cultural  do país, 
através  de cursos,  de conferências,  de exposições  e da participa-
ção em congressos.  A Biblioteca  passou  a integrar  o Comitê 
Internacional  de Diretores  de Bibliotecas  Internacionais,  rece-
bendo  a honrosa  incumbência  de representar,  no órgão,  as 
Bibliotecas  Nacionais  da América  Latina.  Visando  à preserva-
ção da produção  jornalística  do país,  criou  o Plano  Nacional  de 
Microfilmagem  de Periódicos  Brasileiros  (Plano),  em 1978,  que 
supervisiona  uma  rede  nacional  de microfilmagem;  em sua 
gestão  foram  lançadas  ainda  as bases  do Formato  CALCO  ("Ca-
talogação  Legível  por Computador"),  "uma  metodologia  a ser 
adotada  em nível  nacional,  visando  à compatibilidade  de nor-
mas para  a troca  de informações  em nível  internacional".  Foi 
118 
