378 A GRANDE IM PRENSA
clima propício à eclosão, a 9 de julho de 1932, do movimento dito Consti-  
tucionalista, em que o rádio teve, pela primeira vez na vida política brasi­
leira, papel de destaque. Além do comando que, incontestavelmente, exer­
ceram naquele movimento o Estado de São Paulo  e A Gazeta,  surgiria,  
então, o Correio de São Paulo,  órgão dos revoltosos, dirigido por Rubens  
do Amaral, cujas crónicas diárias eram lidas no rádio por César Ladeira. Os  
Diários Associados  ficaram ao lado do movimento paulista e, derrotado  
este, surgiu sério perigo para a empresa, já de grande dimensões, montada  
por Assis Chateaubriand. No Rio, o Governo ocupou-os e o chefe de Polí­
cia, João Alberto, utilizando as oficinas de O Jornal,  lançou A Nação,  diri­
gida por J. S. Maciel Filho e em que se iniciou no noticiário forense Evan-  
dro Lins e Silva. Para salvar o seu património jornalístico em Minas Gerais,  
com a ajuda de Virgílio de Melo Franco, Chateaubriand colocou na dire­
ção dos Diários Associados  dali a Afonso Arinos de Melo Franco, passando  
Dario de Almeida Magalhães para os seus jornais cariocas. O acordo era  
simples: em troca da salvação, Chateaubriand permitia que os seus jornais  
mineiros servissem à política adotada por Virgílio de Melo Franco no  
Estado. Isso fez com que o governador Olegário Maciel, mobilizando os  
intelectuais do governo, organizasse A Tribuna.  Em 1933, entretanto,  
Afonso Arinos escreveu editorial de crítica a Antônio Carlos e disso decor­
reu o fim do acordo. É ele quem conta o episódio: “Segundo instruções do  
Rio, o artigo foi lido pelo telefone, para a direção carioca (não pude apu­
rar certamente quem o ouviu), e a ordem de censura foi dada. Meu artigo  
não sairia. A pretexto de não se melindrar Antônio Carlos, era minha hos­
tilidade à situação que ficava proibida. Como poderia eu, daí por diante,  
dirigir o jornal, se a minha própria pena ficava policiada pela censura tele­
fónica?”!309) Note-se: não era censura da autoridade, mas do próprio  
jornal.
O movimento de 1932, apesar de militarmente vencido, conseguiu  
alcançar as suas finalidades apareiltes: já em 1934, anistiados os seus ele­
mentos mais graduados, a Constituinte reunia-se e elaborava a nova carta  
política nacional e elegia Getúlio Vargas para a presidência da República,  
por via indireta assim. A turbulência política aumentava, entretanto, colo­
cando agora em gritante evidência a chamada questão social: na medida  
em que direitos democráticos iam sendo conquistados, em que se ampliava  
a participação popular na atividade política, as velhas forças sentiam-se  
alarmantemente feridas e ameaçadas, e a burguesia, que alcançara uma par­
cela do poder político, pela qual vinha lutando de há muito, e que se
(309) Afonso Arinos de Melo Franco :A Alma do Tempo,  Rio, 1961, pág. 326.
