22
Perdão! e a minha voz estertora um gemido,
E o lábio meu pra sempre apartado do teu 
Não há de beijar mais o teu lábio querido!
Ah! quando tu morreste, o meu sonho morreu!
Perdão, pátria da Aurora exilada do Sonho!
— Irei agora, assim, pelo mundo, para onde 
Me levar o Destino, abatido e tristonho...
Perdão! e êste silêncio e esta tumba que cala! 
Insânia, insânia, insânia, ah! ninguém me res-
[ponde...
Perdão! e êste sepulcro imenso que não fala!
Augusto dos Anjos continuará por muito tempo um 
tema dos mais sugestivos, face à sua poética emocional, que 
tanto desperta o interêsse do leitor culto como do Jeitor co­
mum. Tôda a crítica que vem sofrendo, quando não é apo­
logética, é de restrição, nos moldes da velha orientação im­
pressionista. Uma outra de cunho cientificista, fundada na 
psiquiatria, foi tentada sem proveito. Nenhuma resolvia o 
problema, porque o poeta tinha alguma coisa a mais por 
baixo dos enlaces estéticos, que não alcançavam os seus crí­
ticos.
Na Paraíba, sofreu restrições de alguns autores que je­
juaram sôbre as suas páginas. Cá fora foi igualmente com­
batido por críticos que o julgaram pelas aparências. Alguns 
não toleravam a agrestia da linguagem científica, sem levar 
em conta que essa mesma agrestia entrava musicada no Eu, 
em conúbio com o estado de arte. Outros, acostumados a 
uma poesia dulçurosa, gotejando lágrimas e preces, numa 
linguagem cantante, perfumada de sonhos voluptuosos, em 
noites românticas de luar, repugnavam o jargão de uma poe­
sia bárbara, impregnada de diluição biológica.
A sua obra foi, de início, mal recebida pela imprensa e o 
poeta tido como um homem de imaginação doentia, aprecia­
do apenas nos aspectos de mais intimidade com a arte. Essa 
crítica de feição pessoal não melhorou muito no correr de 50 
anos de evolução na literatura brasileira. Ainda hoje alguns 
críticos negam a Augusto o gênio poético, por questão de 
idiossincrasia literária. É o que se vê, em maior ou menor 
escala, em certos grupos que pontificam na literatura pátria.
