IM P R E N SA  P O L ÍT IC A 3 5 1
cia. O episódio foi contado muitas outras vezes, por variados narradores:  
a versão de Luís Edmundo, por exemplo, é completamente diferente,  
embora não isente Alcindo Guanabara da acusação fundamentab283b  
O episódio que, em todas as versões, confirma em Alcindo Guana­
bara uma posição dolosa, poderia, inclusive, ser falso: ele, na verdade,  
aparece como caricatura, isto é, como desenho que realça defeitos, mas  
defeitos existentes, não inventados; se não tivesse ocorrido, seria verossí-  
mil. Traduziu, em termos anedóticos, uma relação real, aliás confirmada 
no amargo diálogo com Gilberto Amado. A importância dessa relação,  
que já era dominante na imprensa da fase industrial em início —  e hoje é  
absoluta -  está na singularidade da figura de Alcindo, pelo prestígio e pelo  
valor próprio que ostentava. Alcindo Guanabara, assim, não foi apenas  
pelos seus dotes profissionais um dos mais eminentes jornalistas de seu
(283) A esse respeito, M. Paulo Filho, sob pseudónimo, escreveu, no C o rreio  d a  M a n h ã  de 
28 de janeiro de 1965, crónica em que a versão é também diferente: “A propósito, o orador (Hélio  
Marques) lembrou a fantasia caluniosa do curto diálogo de Alcindo Guanabara com o comendador  
Botelho, então gerente do J o rn a l do C om ércio,  cujo diretor-proprietário era José Carlos Rodrigues.  
( ...)  ‘Engenho e arte, meu caro Alcindo, alertou Botelho, para que o velho, ora no estrangeiro, se  
engane a si mesmo, pensando que o serviço saiu de seu próprio punho’. ( ...)  O jornalista teria per­
guntado ao gerente se o artigo era con tra o u  a  favor de C risto.  Contra, preço mais caro por ser  
assunto mais difícil num país católico. Logo a malícia venenosa propalou que em Alcindo o senso  
crítico era mercadoria que se pagava com dinheiro de contado. Alcindo, homem político, parlamen­
tar e polemista em ação, tinha inimigos que não o perdoavam. Também ele e Botelho depois disso  
silenciaram. (. ..) Lauro Miiller, segundo Medeiros e Albuquerque, foi quem restabeleceu a verdade  
em tudo isso. Explicou. Quando Alcindo indagou de Botelho se o artigo era con tra ou  a  favor de  
C risto,  sabia bem o que perguntava. José Carlos Rodrigues tinha uma religião diferente. Não era a  
do Cristo dos católicos. Era anabatista, mal encarada pelos reformistas de Lutero e combatida pelos  
bispos de Leão X. A fé tinha de preceder ao batismo”. A 30 de janeiro de 1965,0 C o rreio  d a  M a n h ã  
publicava, sobre o mesmo assunto, carta do jornalista Fernando Segismundo a M. Paulo Filho: “Pela  
sua crónica de ontem e através da explanação produzida na véspera, no plan tão  da Ordem dos Ve­
lhos Jornalistas, ficamos sabendo que o episódio é verdadeiro, porém despido da intenção indigna  
que lhe deram os inimigos do jornalista â época, e que a lenda, a seguir, vem projetando e detur­
pando cada vez mais. Alcindo, realmente, fez a famosa indagação, mas para sintonizar com José  
Carlos Rodrigues, que era an abatista.  O redator queria, antes, assenhorar-se df. orientação filosófica  
a imprimir ao trabalho. Não cuidava de pecúnia, mas da tese a veicular.. .  Disse-lhe na O. V. J. e  
repito-o agora: para mim, descontada a questão da venalidade -  que nunca apadrinhei -  a versão  
de Lauro Miiller, por V. divulgada, prova, de qualquer modo, a volubilidade, a falta de pundonor  
Profissional, digamos assim, de Alcindo Guanabara, pois não lhe repugnava evocar um Cristo orto­
doxamente católico, ou um rigidamente protestante. O fato, motivado por dinheiro ou por desejo  
de sintonizar com o poderoso empresário, não é singular, nem há, em consequência, por que atin­
gir-se a memória de Alcindo. Diariamente, hoje mais do que ontem, nas redações dos jornais, das  
radiodifusoras, das televisões e das empresas cinematográficas, os jornalistas escrevem consoante o  
figurino da casa; ou então procuram outros misteres, onde a independência, a altivez que lhes vin­
quem a individualidade tenham ocasião de afirmar-se e revigorar-se. Jornalista é assalariado e não  
Pode manifestar pruridos de personalismo, -  salvo as raríssimas exceções à regra. Triste verdade de  
nosso ofício, que nós —  eu, você e muitos outros -  lamentamos sem poder afastar”.
