Museu  Cultural,  com  o seu  invejável  acervo  de cerca  de 9 
milhões  de peças,  fisicamente  determinado,  delineado,  situado 
em endereço  certo  e, ao mesmo  tempo,  uma  instituição  cultural 
que transcende  a definição  clássica  da Biblioteca  Nacional,  de 
Museu  do Livro,  e quer  ajudar  a difundir  a cultura  num  país  de 
mais  de oito  milhões  e meio  de quilômetros  quadrados  e mais 
de 150 milhões  de habitantes. 
Esta missão  não será  fácil.  Ao tomar  posse,  o presidente  da 
Fundação  teve  de assumir  a direção  de uma  Casa  que,  tendo 
cortados  30%  do seu já minguado  quadro  de pessoal,  via au-
mentada  nos  mesmos  30%  a freqüência  dos  seus  leitores  e 
pesquisadores;  enorme  quantidade  de livros  e de jornais  incor-
porados  quase  diariamente  ao acervo  jazia  empilhada  pelos 
corredores  do 4e  andar  do prédio,  enquanto  milhares  de teses 
recebidas  das universidades  atravancavam  o hall do 3C andar;  o 
telhado  construído  em 1910  deixava  passar  água  de chuva,  o 
que obrigava  a cobrir  com  folhas  de plástico  arquivos,  estantes, 
livros  e máquinas;  o sistema  automático  contra  incêndio  chega-
va a disparar  várias  vezes  por  semana  com  os intermitentes 
alarmes  de curto-circuito  nas  instalações  elétricas.  O pró-
prio prédio  sofria  as mazelas  que  lhe  sobravam  de um 
período  de graves  crises.  Por sua vez,  a situação  econômica 
do país  não  dava  azo  para  grandes  vôos  da imaginação 
criadora.  A tudo  isso  adicionava-se,  como  escreveu  o pre-
sidente  da FBN,  "o fato  de a nova  Fundação  não  ter prática 
nem estrutura  para  auto-administrar-se.  Foi necessário  cons-
truir  todo  um sistema  praticamente  do nada  (...).  Deste  modo, 
o clima  geral  é que  se estava  começando  do zero  (...).  Por isto, 
pode-se  também  dizer  que  o primeiro  ano  de vida  desta  Casa 
(como  Fundação)  foi não apenas  de realizações  mas  também  de 
aprendizagens"12. 
Toda  uma  nova  estrutura  administrativa  teve  de ser mon-
tada,  para  adaptar  a Biblioteca  à sua nova  situação.  Teve-se  de 
pensar  na Casa,  no seu  acervo,  na sua  parte  técnica,  na sua 
deterioração,  e, nesse  segundo  aspecto,  que lhe vinha  como  um 
presente  dos  deuses,  mas  que  trazia  no seu bojo  uma  imensa 
série  de perspectivas  desconhecidas:  a missão  cultural  que tinha 
em vista  o país  inteiro.  Como  dissemos  acima,  não se trata  mais 
144 
